==== BLOCKS ==== 

326 වන කාණ්ඩය - 09 වන කලාපය ததொகுதி 326 - இல. 09 Volume 326 - No. 09

2026 මැයි 19 වන අඟහරුවාදා 2026 மே 19, தெவ்வொய்க்கிழமே

Tuesday, 19th May, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுேன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

නිවේදන:

ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල් මස්පයීම ම පපයපාප්වීමේ මස් ුදිම

(ස්ංේ ෝධන)මයන්මේෙටු යව:මේරතෂ්ඨතධදකරෙයේේ මතීයේයම[තීරුාම1525]

ුදල් මගනුේලනුමාදර්වදමකිරීේ ම(ස්ංේ ෝධන)මයන්ම

ේෙටු යව:මේරතෂ්ඨතධදකරෙයේේ මතීයේයම[තීරුාම15] ]

ුදල් මමමවිශුද්ධකරෙයේයමමමාපළපක්වවීමේ මමමමම(ස්ංේ ෝධන)මමමම

යන්මේෙටු යව:මේරතෂ්ඨතධදකරෙයේයට මේය්ස් ක්වම[තීරුාම1551]

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව [තීරුාම1551]

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව [තීරුාම1556]

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු [තීරුම1561-160 ]

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

ස්දර්ාමආර්ිෙමහදමක්වුද්‍රමආර්ිෙමෙළ නදෙයේයමස්හහදම

යජේ මඋයදය දර්ිෙමප්‍රේශ යම[තීරුාම160 ]

යදජයමආයවනමස්හමූල්‍යමයද්ධධිමස්ිබරර්මප්‍රහදයාින්ම

ආයක්වෂ්ඨදමකිරී ම[තීරුාම161 ]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்:

பயங்கரவாதி நிதியளிப்கப ஒடுக்குதல் மீதான சமவாய

(திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு [ப: 1525]

நிதிசார் ககாடுக்கல்வாங்கல்ககள அறிக்ககயிடல்

(திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு [ப: 1537]

பணம் தூய்தாக்கல் தகட (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனு [ப: 1551] கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 1551] அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 1556] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1561-1607]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

பபாியல் கபாருளாதாரம் மற்றும் நுண் கபாருளாதார

முகாகமத்துவ அணுகலுக்கான அரசாங்கத்தின் மூபலாபாயம் [ப: 1607]

அரச நிறுவனங்கள் மற்றும் நிதியியல் முகறகமககள

கசபர் தாக்குதல்களிலிருந்து பாதுகாத்தல் [ப: 1617]

වසනවක අර්ථසාධාක අරමුදවල් පාරිවතෝෂිකය විශ්‍රාම වැටුප්

ක්‍රමයක පරිවර්තනය ිරීමම පිළිබඳ ුවව් වාර්තා:

ෙ ෙරුමඅ දවයතුම දේ මප්‍රෙද යම[තීරුාම1621]

නිල සංිකත ත් ් වය සහ විවද්ශ් වගවීම් gateways හරහා

විවද්ශ් විනිමය අහිමි වීම: ුදල් මස්හමක්‍ර ස් යදලනමියේයෝජයමඅ දවයතුම දේ ම

ප්‍රෙද යම[තීරුාම1624]

එකුර කළ අගය මත බදු (සංවශ්ෝධාන) පන් වකටුම්පත:

යළුදානමායමකියානම්‍ීනම[තීරුාම1629]

වද්ශීය ආදායම් (සංවශ්ෝධාන) පන් වකටුම්පත:

ේලානමායමස්හමතුම්ානමායමකියාදමස්ංේ ෝකරවදෙදයේය්ම

ස් වමෙයනම්‍ීනම[තීරු16]0-1 ]0]

කල්තැබීවම් වයෝජනාව:

අින-මිියස්තමගපටු ට මියස්යමවිස්ඳු ක්වමම[තීරුම1 ]1-1 44]මමමමමම

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත පිළිුරරු [තීරුම1 45-1 8]

ஊழியர் மெேலொப நிதியத்தின் பணிக்தகொமடமய ஓய்வூதியத் திட்டத்துக்கு ேொற்றுதல் ததொடர்பொன தெய்தி அறிக்மககள்: கதாழில் அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1621]

தேொத்த உத்திமயொகபூர்வ மகயிருப்பு நிமலமே ேற்றும்

தவளிநொட்டு கட்டண நுமழவொயில்கள்மூலம் அந்நியச் தெலொவணி இழப்பு: நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சினது கூற்று [ப: 1624] மெர்தபறுேதி வொி (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1629] உண்ணொட்டரெிமற (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு

திருத்தப்பட்டவாறு நிகறபவற்றப்பட்டது [ப: 1630-1730]

ஒத்திமவப்புப் பிமரரமண:

யாகன-மனித பமாதலுக்கான நிகலயான தீர்வு

[ப: 1731-1744]

வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ப: 1745-1778]

ANNOUNCEMENTS:

Convention on the Suppression of Terrorist Financing

(Amendment) Bill: Determination of the Supreme Court [Col. 1525]

Financial Transactions Reporting (Amendment) Bill:

Determination of the Supreme Court [Col. 1537]

Prevention of Money Laundering (Amendment) Bill:

Petition to the Supreme Court [Col. 1551]

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 1551] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1556]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1561-1607]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Government’s Strategic Approach to Macroeconomic

and Microeconomic Management [Col. 1607]

Safeguarding Public Institutions and Financial Systems from Cyberattacks [Cols. 1617]

PRINCIPAL CONTENTS

NEWS REPORTS ON CONVERSION OF EMPLOYEES’ PROVIDENT FUND GRATUITY INTO A PENSION SCHEME: Statement by Minister of Labour [Col. 1621]

GROSS OFFICIAL RESERVE SITUATION AND LOSS

OF FOREIGN EXCHANGE THROUGH FOREIGN PAYMENT GATEWAYS: Statement by Deputy Minister of Finance and

Planning [Col. 1624]

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL:

Read the First time [Col. 1629]

INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL

Read a Second and the Third time, and passed as

amended [Cols. 1630-1730]

ADJOURNMENT MOTION:

Sustainable Solution For Human-Elephant Conflict

[Cols. 1731-1744]

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

[Cols. 1745-1778]

පාර්ලිවම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2026 මැයි 19වන අඟහරුවාදා 2026 பம 19, கசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 19th May, 2026

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගරු (වවදය) ජග් වික්‍රමර් න මහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ත්‍රසනතවාදීන් මුදල් සැපීමම මැඩපැවැ් වීවම් සම්මුති

(සංවශ්ෝධාන) පන් වකටුම්පත: වශ්‍රනෂ්ඨනධාධිකරණවේ

තීරණය பயங்கரவாதி நிதியளிப்கப ஒடுக்குதல் மீதான சமவாய (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத்

தீர்ப்பு CONVENTION ON THE SUPPRESSION OF TERRORIST FINANCING (AMENDMENT) BILL: DETERMINATION OF THE

SUPREME COURT

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to inform Parliament that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill titled “Convention on the Suppression of Terrorist Financing (Amendment)”, which was challenged in the Supreme Court under Article 121(1) of the Constitution.

The Supreme Court has determined that the Bill or any provision thereof is not inconsistent with any provision of the Constitution.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today's Proceedings.

වශ්‍රනෂ්ඨනධාධිකරණවේ තීරණය: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

1525 1526

යදර්ිනේ ්තුමා

1527 1528

2026 පිබමම19ම

1529 1530

යදර්ිනේ ්තුමා

1531 1532

2026 පිබමම19ම

1533 1534

යදර්ිනේ ්තුමා

1535 1536

2026 පිබමම19ම

II

මුදල් ගනුවදනු වාර්තා ිරීමවම් (සංවශ්ෝධාන) පන්

වකටුම්පත: වශ්‍රනෂ්ඨනධාධිකරණවේ තීරණය நிதிசார் ககாடுக்கல்வாங்கல்ககள அறிக்ககயிடல்

(திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு FINANCIAL TRANSACTIONS REPORTING (AMENDMENT)

BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to inform that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill titled “Financial Transactions Reporting (Amendment)”, which was challenged in the Supreme Court under Article 121(1) of the Constitution.

The Supreme Court has determined that the Bill could be passed by the simple majority of Parliament, except Clause 22 and Clause 39, which Clauses shall be passed by the special majority of Parliament. However, if Clause 22 and Clause 39 are amended as proposed by the Court, the said Clauses too could be passed by the simple majority of Parliament.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today's Proceedings.

වශ්‍රනෂ්ඨනධාධිකරණවේ තීරණය: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

1537 1538

යදර්ිනේ ්තුමා

1539 1540

2026 පිබමම19ම

1541 1542

යදර්ිනේ ්තුමා

1543 1544

2026 පිබමම19ම

1545 1546

යදර්ිනේ ්තුමා

1547 1548

2026 පිබමම19ම

1549 1550

යදර්ිනේ ්තුමා

III

මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වවීවම් (සංවශ්ෝධාන) පන් වකටුම්පත: වශ්‍රනෂ්ඨනධාධිකරණය වප් සමක්ව

பணம் தூய்தாக்கல் தகட (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு PREVENTION OF MONEY LAUNDERING (AMENDMENT) BILL:

PETITION TO THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍ර මායාස්තාදේශම121(1)මායාස්තාදාමප්‍රෙදයා මමුදල් මවිශුද්ධකරෙයේයමාපළපක්වවීමේ ම(ස්ංේ ෝධන)මමන පිමයන්මේෙටු යවමස් ර්ධේය්මේරතෂ්ඨතධදකරෙයේයමේාවමිරිපතය්මෙයනම්‍ලමේය්ස් ෙමපිට යවක්ව ම දමේාවම්‍පබීමඇිමරාමයදර්ිනේ ්තුමාට මලපනු මීන ට මෙප ප්ේවමි.ම

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

A ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රීම්‍ංෙදමප්‍රජදවද්ත්‍රිෙමස් දජාදීනමජනයජේ මආණ්ඩුක්‍ර මායාස්තාදේශම154(6)මායාස්තාදාමප්‍රෙදයා ම2024මුදල් මාර්ෂ්ඨයමස්හහදමවිගේෙදකරයිායයදේ මාදර්වදේශමේලාපියමෙදණ්ඩපේ මLII හදමමLIII ේෙදට ස්තමස්හමනාාපියමෙදණ්ඩපේ මXXXVII හදමXXXVIII ේෙදට ස්තම මිරිපතය්මෙයමි.

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (ප්‍රවාහන මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධාන අමාතය සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, கநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මමඑකීමාදර්වදාමුදද්‍රේයමෙළමුතතුමමයමමිබම මේයෝජනදමෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

B

I

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රීම්‍ංෙදමප්‍රජදවද්ත්‍රිෙමස් දජාදීනමජනයජේ මආණ්ඩුක්‍ර මායාස්තාදේශම154(6)මායාස්තාදාමප්‍රෙදයා

• 2021මුදල් මාර්ෂ්ඨයමස්හහදමවිගේෙදකරයිායයදේ මාදර්වදේශම

සිශාපියමෙදණ්ඩපේ මXXVIII ේෙදට ස්;ම • 202]මුදල් මාර්ෂ්ඨයමස්හහදමවිගේෙදකරයිායයදේ මාදර්වදේශම

සිශාපියමෙදණ්ඩපේ මXXVI ේෙදට ස්මස්හමහයාපියමෙදණ්ඩපේ මXXX ේෙදට ස්;මම • 2024මුදල් මාර්ෂ්ඨයමස්හහදමවිගේෙදකරයිායයදේ මාදර්වදේශම

සිශාපියමෙදණ්ඩපේ මXXVI ේෙදට ස්මස්හමහයාපියමෙදණ්ඩපේ මXXVI ේෙදට ස්;මස්හම • 2025මුදල් මාර්ෂ්ඨයමස්හහදමවිගේෙදකරයිායයදේ මාදර්වදේශම

යළුදාපියමෙදණ්ඩපේ මI ේෙදට ස්ම මිරිපතය්මෙයමි.

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මමඑකීමාදර්වදමුදද්‍රේයමෙළමුතතුමමයමමිබම මේයෝජනදමෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்கக கள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

II

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රීම්‍ංෙදමප්‍රජදවද්ත්‍රිෙමස් දජාදීනමජනයජේ මආණ්ඩුක්‍ර මායාස්තාදේශම154(6)මායාස්තාදාමප්‍රෙදයාමවිගේෙදකරයිායයදේ මාදර්වදේශමලස්ාපියමෙදණ්ඩපයම2024මජුියම]0මරිනට මිනයදයරිංචිමරදුමේගා්න්ේග්මේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමාට මඅයවියමුතතුමමවූමහිඟමරදු මලපමහදමේයදලීමුදල් මපිළිරහමවිේ තෂ්ඨමවිගේනමාදර්වදාම මිරිපතය්මෙයමි.

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මමඑකීමාදර්වදාමුදද්‍රේයමෙළමුතතුමමයමමිබම මේයෝජනදමෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

1551 1552

2026 පිබමම19ම

ලිපි වල්ඛනාිනය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මඅග්‍රද දවයමස්හමඅධයදයන මඋස්ස්තමඅධයදයනමස්හමා්්තීයමඅධයදයනමඅ දවයතුමමියමේානුේා්ම මයහවමස්හහ්මාදර්වදා මූල්‍යමප්‍රෙද මස්හමේ ේහුත මියේයෝගයමස්හමියය මිරිපතය්මෙයමි.

(i) 2025 ාර්ෂ්ඨේ මතුම්ානමස්හමහවයානමෙදර්තුමමස්හහදමශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුේශමුදල් මප්‍රිය්ිමයදුදාමපිළිරහමිවිසුේ හිමලක්වාදමඇිමඋද්ධධ නමි්‍ක්වෙේය්ම තුමපිට මඋද්ධධ නයමඅයග නයමවීම මපිළිරහමාදර්වදා;ම (ii) 2025 ාර්ෂ්ඨයමස්හහදමශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුේශමූල්‍යමප්‍රෙද මස්හමේ ේහුත ;ම (iii) 2006 අංෙම12මලයනමුදද්ධලයමගදස්තතුමම(විේ තෂ්ඨමවිකරවිධදන)ම

යනේ්ම5මාග්ියමයට ේ්මුදල් මක්‍ර ස් යදලනමස්හමආර්ිෙමස්ංාර්ධනමඅ දවයායයදමවිසි්මයනානම්‍දුා ම2026මේයරයාදපතම24මරිනපිමඅංෙම24 /22මලයනමඅිමවිේ තෂ්ඨමගපස්ට්මයත්‍රේ මයළමෙයනම්‍ලමියේයෝගය;ම (iv) 2011 අංෙම18මලයනමායදයමස්හමගුා්මේවදටුය්‍මස්ංාර්ධනමරදුමයනේ්ම](])මාග්ියමයට ේ්මුදල් මක්‍ර ස් යදලනමස්හමආර්ිෙමස්ංාර්ධනමඅ දවයායයදමවිසි්මයනානම්‍දුා ම2026ම දර්තුමම0]මරිනපිමඅංෙම24 8/05මලයනමඅිමවිේ තෂ්ඨමගපස්ට්මයත්‍රේ මයළමෙයනම්‍ලමියය ය; (v) ස්ංේ ෝකරවමයපතරි ම1989මඅංෙම1]මලයනමියෂ්ඨතයදලනමරදුම(විේ තෂ්ඨමවිකරවිධදන)මයනේ්ම]මාග්ියමයට ේ්මුදල් මක්‍ර ස් යදලනමස්හමආර්ිෙමස්ංාර්ධනමඅ දවයායයදමවිසි්මයනානම්‍දුා ම2026ම දර්තුමම0]මරිනපිමඅංෙම24 8/06මලයනමඅිමවිේ තෂ්ඨමගපස්ට්මයත්‍රේ මයළමෙයනම්‍ලමියය ය;මස්හ (vi) 2002 අංෙම14මලයනමඑෙතුමමෙළමඅගයම වමරදුමයනේ්ම2අමාග්ියමයට ේ්මුදල් මක්‍ර ස් යදලනමස්හමආර්ිෙමස්ංාර්ධනමඅ දවයායයදමවිසි්මයනානම්‍දුා ම2026ම දර්තුමම0]මරිනපිමඅංෙම24 8/0 මලයනමඅිමවිේ තෂ්ඨමගපස්ට්මයත්‍රේ මයළමෙයනම්‍ලමියය ය.

ේ මාදර්වදා මූල්‍යමප්‍රෙද මස්හමේ ේහුත මියේයෝගයමස්හමියය මයජේ මුදල් මපිළිරහමෙදයෙමස්භදාමේාවමේයදුදමෙළමුතතුමමයපිබම මේයෝජනදමෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මඅග්‍රද දවයමස්හමඅධයදයන මඋස්ස්තමඅධයදයනමස්හමා්්තීයමඅධයදයනමඅ දවයතුමමියමේානුේා්ම මයජේ මිණු මපිළිරහමෙදයෙමස්භදාමවිසි්මයදර්ිනේ ්තුමාට මිරිපතය්මෙයනම්‍ලමාදර්වදේශමේෙදළඹම හමනගයමස්භදාමස් ර්ධමෙරුණුමපිළිරහාමයදර්ිනේ ්තුමේශමස්තාදායමියේයෝගම119(4)මප්‍රෙදයා මියරීක්වෂ්ඨේමස්හමගනුම්‍පූ ම්‍රියද දර්ගමපිළිරහමාදර්වදාමිරිපතය්මෙයමි.

ේ මාදර්වදාමයජේ මිණු මපිළිරහමෙදයෙමස්භදාමේාවමේයදුදමෙළමුතතුමමයපිබම මේයෝජනදමෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මයජේ මිණු මපිළිරහමෙදයෙමස්භදාමවිසි්මයදර්ිනේ ්තුමාට මිරිපතය්මෙයනම්‍ලමාදර්වදේශමයදර්ිනේ ්තුමේශමස්භදනදයෙමෙදර්යද්‍මයමස් ර්ධමෙරුණුමපිළිරහාමයදර්ිනේ ්තුමේශමස්තාදායමියේයෝගම119(4)මප්‍රෙදයාමියරීක්වෂ්ඨේමස්හමගනුම්‍පූ ම්‍රියද දර්ගමපිළිරහමාදර්වදාම මිරිපතය්මෙයමි.

ේ මාදර්වදාමයජේ මිණු මපිළිරහමෙදයෙමස්භදාමේාවමේයදුදමෙළමුතතුමමයපිබම මේයෝජනදමෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු වක්ව.ඩී. ලාල් කාන්ත මහතා (කෘෂිකර්ම පශු සම්ප් ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு பக.டீ. லால் காந்த - கமத்கதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මේයදදුමායදයදයමපිළිරහමෙදයෙමස්භදාමවිසි්මයදර්ිනේ ්තුමාට මිරිපතය්මෙයනම්‍ලමාදර්වදේශමිප මප්‍රිස්ංස්තෙයේමේෙදමිෂ්ඨ්මස්භදාමස් ර්ධමෙරුණුමපිළිරහාමයදර්ිනේ ්තුමේශමස්තාදායමියේයෝගම120(4)මප්‍රෙදයා මියරීක්වෂ්ඨේමස්හමගනුම්‍පූ ම්‍රියද දර්ගමපිළිරහමාදර්වදාම මිරිපතය්මෙයමි.

ේ මාදර්වදාමේයදදුමායදයදයමපිළිරහමෙදයෙමස්භදාමේාවමේයදුදමෙළමුතතුමමයපිබම මේයෝජනදමෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මහතා (රාජය පරිපාලන පළා් සභා සහ පළා් පාලන අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - கபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරුමොදනදයෙතුම ිය ම2024මාර්ෂ්ඨයමස්හහදමශ්‍රීම්‍ංෙදමස්ංාර්ධනමයපතයද්‍නමආයවනේ මාදර්ිෙමාදර්වදාම මිරිපතය්මෙයමි.

ේ මාදර්වදාමයදජයමයද්‍නය මුතක්වියමස්හමසිවි් මආයක්වෂ්ඨේයමපිළිරහමආංශිෙමඅධීක්වෂ්ඨේමෙදයෙමස්භදාමේාවමේයදුදමෙළමුතතුමමයපිබම මේයෝජනදමෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (වරාය සහ සිවිල් ගුවන් වසනවා අමාතය සහ බලශ්ක්වති අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான பசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මේයදදුමායදයදයමපිළිරහමෙදයෙමස්භදාමවිසි්මයදර්ිනේ ්තුමාට මිරිපතය්මෙයනම්‍ලමාදර්වදේශමශ්‍රීම්‍ංෙදමායදයමඅකරෙදපතයමස් ර්ධමෙරුණුමපිළිරහාමයදර්ිනේ ්තුමේශමස්තාදායමියේයෝගම120(4)මප්‍රෙදයා මියරීක්වෂ්ඨේමස්හමගනුම්‍පූ ම්‍රියද දර්ගමපිළිරහමාදර්වදාම මිරිපතය්මෙයමි.

1553 1554

යදර්ිනේ ්තුමා

ේ මාදර්වදාමේයදදුමායදයදයමපිළිරහමෙදයෙමස්භදාමේාවමේයදුදමෙළමුතතුමමයපිබම මේයෝජනදමෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නීතිඥ හර්ෂ්ඨණ නානායක්වකාර මහතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධාතා අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරුමොදනදයෙතුම ිය ම2002මඅංෙම25මලයනමස්දයයදධීමෙදයේදා්‍ීනමඅේනයෝනයමස්හේයෝිවදාමලපක්වවීමේ මයනේ්ම2මාග්ියමයට ේ්මශ්‍රීම්‍ංෙදමප්‍රජදවද්ත්‍රිෙමස් දජාදීනමජනයජේ මආණ්ඩුාමස්හම ද්‍රිාිබ්මජනයජේ මආණ්ඩුාමඅවයම2025මජූිනම ස්ීනමඅ්ස්්මෙයනම්‍ලමිවිසු මස් ර්ධේය්මඅකරෙයේමස්හමජදිෙමඒෙදරද්ධධවදමඅ දවයායයදමවිසි්මයනානම්‍දුා ම2026මජනාදපතම05මරිනපිමඅංෙම24 0/04මලයනමඅිමවිේ තෂ්ඨමගපස්ට්මයත්‍රේ මයළමෙයනම්‍ලමියය යම මිරිපතය්මෙයමි.

ේ මියය යමඅකරෙයේමස්හමජදිෙමඒෙදරද්ධධවදමෙට ුතතුමමපිළිරහමඅ දවයදං ීමයමඋයේද්ධ ෙමෙදයෙමස්භදාමේාවමේයදුදමෙළමුතතුමමයපිබම මේයෝජනදමෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) දම්මික ප බැි මහතා (පරිසර අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டகபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරුමොදනදයෙතුම ිය ම202]මාර්ෂ්ඨයමස්හහදමස්ුදද්‍රීයමයපතස්යමආයක්වෂ්ඨේමඅකරෙදපතේ මාදර්ිෙමාදර්වදාම මිරිපතය්මෙයමි.

ේ මාදර්වදාමයපතස්යය මේිෙර් යමස්හමස් ය්මියස්දය්ායමපිළිරහමආංශිෙමඅධීක්වෂ්ඨේමෙදයෙමස්භදාමේාවමේයදුදමෙළමුතතුමමයපිබම මේයෝජනදමෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලවේ මහතා (ග්‍රාමීය සංවර්ධාන සමාජ ආරක්වෂ්ඨණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීම් අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலபக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරුමොදනදයෙතුම ිය ම202]මාර්ෂ්ඨයමස්හහදමාපඩිහිටිමවපනප්ව්මස්හහදමවූමජදිෙමස්භදාමස්හමජදිෙමාපඩිහිටිම හේ් ෙ මෙදර්යද්‍ේ මාදර්ිෙමාදර්වදාම මිරිපතය්මෙයමි.

ේ මාදර්වදාමයටිව්‍මයහසුෙ මස්හමඋයදයම දර්ිෙමස්ංාර්ධනයමපිළිරහමආංශිෙමඅධීක්වෂ්ඨේමෙදයෙමස්භදාමේාවමේයදුදමෙළමුතතුමමයපිබම මේයෝජනදමෙයමි.ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

52(6) වන සනථාවර නිවයෝගය ය ව්

පිළිගන්වන ලද වාර්තා நிகலக்கட்டகள இல. 52(6)இன்படி

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்கககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER

NO. 52(6)

ඉඩම් සංවර්ධාන (සංවශ්ෝධාන) පන් වකටුම්පත

காணி அபிவிருத்தி (திருத்தம்) சட்டமூலம்

LAND DEVELOPMENT (AMENDMENT) BILL

"ිප මස්ංාර්ධනම(ස්ංේ ෝධන)මන පිමයන්මේෙටු යවමපිළිරහමාදර්වදාම - [ගරුමේක්ව.ඩී.ම්‍ද් මෙද්වම හවද] පන් වකටුම්පත 2026 මැයි 20වන බදාදා වදවන වර ිරයවිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

சட்டமூலம் 2026 பம 20, புதன்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Wednesday, 20th May, 2026.

වකෝදාවගාඩ ගුණරතන නාහිමි පදනම (සංසනථාගත

ිරීමවම්) පන් වකටුම්පත பகாதாககாட குணரதன நாஹிமி மன்றம்

(கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம் KODHAGODA GUNARATHANA NAHIMI FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

"ේෙෝලදේගදපමගුේයවනමනදහිමිමයලන මස්ංස්තාදගවමකිරී මස්හහදමවූමයන්මේෙටු යවමපිළිරහමාදර්වදාමම-ම[ගරුම(ආචදර්ය)මහිියදු මසුිය් මේස්ේනවිම හවද]

පන් වකටුම්පත 2026 මැයි 20වන බදාදා වදවන වර ිරයවිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

சட்டமூலம் 2026 பம 20, புதன்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Wednesday, 20th May, 2026.

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ

වාර්තාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, as Pro-tem Chair of the Committee on Public Finance, I present the Report of the Committee on Public Finance on the -

(i) Annual Economic Review of the Central Bank of Sri Lanka for the year 2025; and

(ii) Inland Revenue (Amendment) Bill,

which were referred to the said Committee. සභාවම්සය මත තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1555 1556

[ගරුමඅනුයමෙරුේදි්‍ෙම හවද]

2026 පිබමම19ම

ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, I want to point out a few matters. The Central Bank Report was tabled, and the response of the Governor to certain questions that we raised has been unnecessarily sensationalized by some social media posts.

I see that even today’s "Daily Mirror" reports it. The response was in keeping with a question related to inflation targeting. The article is titled “Rupee value slides against major currencies”. That is a fact. The same issue has also been raised in some social media posts. That article states, I quote:

"Meanwhile, addressing the Committee on Public Finance (CoPF), the Governor said the import bill had increasingly exceeded export revenue, primarily due to rising oil prices, which had resulted in the depreciation of the rupee."

That is a fact. Then, it goes on to state, I quote:

“The oil import bill of the Ceylon Petroleum Corporation (CPC) had exceeded US$ 1 billion for the first four months of this year, according to him.

Sri Lanka Muslim Congress (SLMC) leader MP Rauff Hakeem, who chaired the CoPF meeting, asked whether Sri Lanka was taking measures to mitigate economic risks arising from the fallout of the Middle East conflict.

Dr. Weerasinghe stressed the need for such measures to be taken in consultation between the Central Bank and the Ministry of Finance.”

Actually, this is what has been factually reported, but some social media posts have unnecessarily sensationalized it. In fact, some Hon. Members of the Government pointed it out to us, and I want to clarify that.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please finish submitting the Report. ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Sir, my question was based on inflation targeting and whether there was any need for stagflation in the country.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, this is not the time to debate it. Can you proceed with submitting the Report.

ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) No, I am not trying to debate it, but to explain because that has been sensationalized in the newspapers.

Also, regarding the Inland Revenue (Amendment) Bill, we had a lengthy discussion, particularly relating to the penal sanctions that could visit a taxpayer - that is a new provision that has been brought in - where we got matters clarified from the Inland Revenue Department. Particularly, the Government, in keeping with the suggestions of the Supreme Court, has agreed not to file a certificate, in case there is an appeal pending. That was an issue that had been pending and I just wanted to say this as a matter of clarification.

Thank you.

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුමස්භදනදයෙතුම ද. ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මයදර්ිනේ ්තුමේශමවිාදලමෙය්න මස්ංාදලමෙය්නමිේරනමඅිබියට මගරුමෙයනමග ්ම මේ මෙදයේයමකිය්නමඕනෑ.මඒාදමාපඩිමේා්න්මඕනෑ.මවිේ තෂ්ඨේය් මCommittee එෙෙමාදර්වදාක්වමිරිපතය්මෙයද්ධීනමඅපිමහිවනාද මඅලදළමෙමිටුා්‍මස්භදයිාරු්ේග්මය කිසිමප්‍ර දේයෙට ම-මසියයට මසියයක්ව මරපපතමන මාපඩිමප්‍ර දේයක්වා්ම-මෙමිටුේශමූලිනෙමඅලහස්මව ිබමිරිපතය්මවියමුත්ේ්මකිය්‍ද.මඅලමිය තචිවාමේ තුම දමස් ර්ධමපුා්මය්මාදර්වදාක්වමිේරනමියස්දමේ තුම දමඒමගපනමෙරුණුමිරිපතය්මෙළමරාම ට මේ්ේයනාද.මඒමවිකරයට මසියලුමෙමිටුා්‍මස්භදයිාරුමවිේ තෂ්ඨමdebate එෙකි්මේවදයාමෙමිටුමාදර්වදමේානුේා්මෙරුණුමිරිපතය්මෙය්නමයට ්මග්ේවද් ම මහිවනමහපටියට මඒේේමෙමිටුාමය කිසිමප්‍ර දේයෙට මpoliticize ේානාද මේානමයප්වෙට .ම ට මඒමෙදයේයිබම තුමමෙය්නමඕනෑමවුේණ්ඩ.මගරුම ්ීතුම දමඅලමෙරුණුමිරිපතය්මෙළමඑෙට ම මවිරුද්ධධමනපහප.මනුද් මඔරතුම දමඅ්ි ට මිරිපතය්මෙළමෙදයේයමග්ේවද් මඒෙමඑේහ මඑෙක්වමේනදේාිබ.මඅපිමඒෙමInland Revenue (Amendment) Bill එෙමපිළිරහමDebate එේක්වරිමේේයදගියුද.මI mean, you have to represent the Committee, not the Hon. Rauff Hakeem.

ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) This matter was raised in the Committee by your Members and I was trying to clarify that.

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මෙමිටුේශීනමraise ේානමෙරුණුමේගදපක්වමිේරනාදමේ්.මෙමිටුාෙීනමස්දෙච්ඡදමෙයනමෙරුණුමේගදපක්වමිේරනාද.මඕනෑමෙමිටුාෙමඑේහ මව ිබ.මඒමෙරුණුමඔක්වේෙද මමිරිපතය්මෙය්නමේා්ේ්මනපහප.

1557 1558

යදර්ිනේ ්තුමා

ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) No, no. - [Interruption.]

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒෙිබම මකිශේශ.මගරුම ්ීතුම දේ මප්‍ර තනයම ට මේ්ේයනාද.මඒමියස්දමෙරුේදෙය්‍දමයදර්ිනේ ්තුමාමයදර්ිනේ ්තුමාමවිකරයට මයා්ාදේගනමයුද.මම

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුම ්ීතුම ිය මාදර්වදාමය ේක්වමිරිපතය්මෙයමපුා්මය්මාදර්වදාමිරිපතය්මේනදෙයමසිටියදමන මහපත.මඒෙමඊට මඅලදළමේා්ේ්මනපහප.ම[රදධදමකිරී ක්ව]

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මඅපිමේ මරයක්වමියස්දමේනදේාිබ.මේහදහමල?මඅයට මඒෙමප්‍ර තනයක්වමනපහප.ම මකිය්ේ්මේ ෙිබ.මෙමිටුේශමස්භදයිතුම දමෙමිටුාමrepresent ෙය්නමඕනෑ.මනුද් මඑතුම දමස් ර්ධමපුා්මය්මාදර්වදාෙමප්‍ර තනයක්වමිේරනාදමන මඑතුම දට මේානමඅාස්තාදාෙීනමඒෙමෙය්නමපුළුා්.ම[රදධදමකිරී ක්ව]මනපහප.මගරුමවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම ිය මඑතුම දට මපුළුා්මඒෙමවය්න.ම[රදධදමකිරී ක්ව]මගරුමයවුෆතමහකී ම ්ීතුම ිය මඔරතුම දට මඒෙමෙය්නමපුළුා්.මනුද් මඒෙමෙය්නමපුළුා්මා්ේ්මෙමිටුමාදර්වදාමිරිපතය්මෙයද්ධීනමමේනදේාිබ.ම මකිය්ේ්මඅපිමේ ෙ ම- [Interruption] - You have to represent the Committee; you have to represent the Committee here.

ගරු සජි් වේමදාස මහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුමවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම ිය මඔරතුම දමේ මpoint of Order එෙමේ දෙක්වල?ම

ගරු සජි් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මේ මේ දේහදේ්මයජේ මුදල් මපිළිරහමෙදයෙමස්භදේශමස්භදයිායයදමහපටියට මයවුෆතමහකී ම පිතුම දමඒමෙමිටුාමතුමළමිරිපතය්මෙයපුමෙරුණුමෙදයේදා්‍මස් හයක්වමඒාදමාපයරිමආෙදයයට මවිවිධම දධයමතුමළි්මාදර්වදමකිරී මියස්දමඑතුම දට මඅිබියක්වමිේරනාද -ම[රදධදමකිරී ක්ව]මමවිනදඩියක්වමි්න මගරුමොදනදයෙතුම ිය.ම

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුමවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම ිය මඒෙමඔරතුම දේ මpoint of Order එෙක්වමේනදේාිබ.

ගරු සජි් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුම දට මඅිබියක්වමිේරනාදමඒෙමියාපයරිමෙයමග්න.මේ දෙල මඑතුම දට මඒමඅිබියමිේරනාද.මඑතුම දට මඒමඅිබියම්‍රදමේල්නට මඕනෑ.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පුා්මය්මාදර්වදමේ වපනමකියා්නමිේයද්මේ්‍ෝෙමප්‍ර තනයක්වමේානාද මගරුමවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම ද.මවිවිධමපුා්මය්මවිවිධමඅර්ාොන මවිවිධමේවදයතුමරුමාදර්වදමෙයනාද.මඒමාදර්වදමේ වපනමප්‍රෙද මකිරීේ ්මාපළකීමසිටිනමේ්‍ස්ම දමි් ්‍දමසිටිනාද.

වප් සම් மனுக்கள் PETITIONS ගරු එරංග ගුණවසනකර මහතා (නාගරික සංවර්ධාන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு எரங்க குணபசகர - நகர அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මර්වයුද් ්‍ මේ් ක්වමයදය මඅංෙම160/4 මයනමිනපිනේයහිමයරිංචිමේක්ව.මදු් ්‍ෑාමරිස්දනදයෙම හ්මියේග්ම්‍පබුණුමේය්ස් ක්වම මපිළිග්ාමි.

ගරු ිනනිඳු සමන් වහන්නායක මහතා (තරුණ ක ුතුර නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு தினிந்து சமன் கஹன்நாயக்க - இகளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Dinindu Saman Hennayake - Deputy Minister of Youth Affairs) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මරදුලුඔය මෙය පටිය මයයේම හියංගනයමයදය මඅංෙම2/ 4මයනමිනපිනේයහිමයරිංචිමපේිනශ.එ .මපියේස්තනම හවදේග්ම්‍පබුණුමේය්ස් ක්වම මපිළිග්ාමි.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුමඩී.වීම.මචදනෙම හවද.ම-ම[ස්භදමගර්භයමතුමළමනපව.] ගරු චුරර ගලප්ප් ති මහතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ගරුමොදනදයෙතුම ිය ම දවය මල යහ්‍ මයදස්් ම දාව මඅුදේෙදයටුාමයනමිනපිනේයහිමයරිංචිමසිපතලදස්මයිනදයෙම හවදේග්ම්‍පබුණුමේය්ස් ක්වම මපිළිග්ාමි.

ගරු නන්ද බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு நந்த பண்டார) (The Hon. Nanda Bandara) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මමීේගදප ම්‍යන් මජයසිංහම දාව මහිබම්‍ිබෆත මඅංෙම555/ ]මයනමිනපිනේයහිමයරිංචිමපී.ඩී.ම ේනෝජ්මඋය ද්වම හවදේග්ම්‍පබුණුමේය්ස් ක්වම මපිළිග්ාමි.

1559 1560

2026 පිබමම19ම

ගරු මුහම්මද් ෆයිසාල් මහතා (மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මුද්ල්‍ මේෙද්ව්තීවු මප්‍රධදනමයදය මඅංෙම104මයනමිනපිනේයහිමයරිංචිමඑ .එ .එ .මෆිබස්ද්‍දම හ්මියේග්ම්‍පබුණුමේය්ස් ක්වම මපිළිග්ාමි.

ඉිනරිප් කරන ලද වප් සම් මහජන වප් සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் கபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර තනමඅංෙම1ම-120/2024-ම(2) මගරුමචමි්ලමවිේජ්සිපතම හවද. ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරුමොදනදයෙතුම ිය ම දමඑ මප්‍ර තනයමඅහනාද. ගරු නාමල් කරුණාර් න මහතා (කෘෂිකර්ම සහ පශු සම්ප් නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்கதாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මඑ මප්‍ර තනයට මපිළිතුමයම්‍රදමීන මස්හහදම ම දස්යෙමෙද්‍යක්වමි් ්‍දමසිටිනාද.ම

ප්‍රශ්නනය මුර ිනනකදී ඉිනරිප් ිරීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்கறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question ordered to stand down. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර තනමඅංෙම2ම-]6]/2024-ම(1) මගරුමෂ්ඨදේක්වකිය්මයදජපු්ිය්මයදස් දණික්වෙ ම හවද.-ම[ස්භදමගර්භයමතුමළමනපව.]

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුමචමි්ලමවිේජ්සිපතම ්ීතුම ද මමඔරතුම දේ මpoint of Order එෙමේ දෙක්වල?ම

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ස්තාදායමියේයෝගම]2මයට ේ්ම මේ මෙදයේයම තුමමෙය්ේ් මගරුමොදනදයෙතුම ිය.මේ මප්‍ර තනයමගපනම මරිි්මරිගට මකිශාද.මේ මේලාපියමායට මඅහ්ේ්.මචීනමෙදරියෙමේයදමේහදයමේගනප් ්‍දමේාච්චමඅ්‍දභයමගපනමව ිබම මඅහ්ේ්.ම ට මිේරනමප්‍ර තනයමව ිබ ම-

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුම ්ීතුම ද මලප්මඔරතුම දට ම- ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ේ මප්‍ර තනයමකියනේ මි්නේෙෝ.මේ‍ර්‍මේා්නමඑයද.ම ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔරතුම දේ මpoint of Order එෙමේ දෙක්වල මගරුම ්ීතුම ද? ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Point of Order එෙමව ිබමස්තාදායමියේයෝගම]2මයට ේ්ම මේ මකිය්නමහල්ේ්.ම

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්තාදායමියේයෝගම]2මයට ේ්මඑේහ මමඑෙක්වමනපහප. ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මඑවේෙදට ම-ම ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නපහප මනපහප.මඔරතුම දට ම- ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ේ මප්‍ර තනමිරිපතය්මෙයනමක්‍ර ේශලේ මාපැදද්ධලමමගපනම මඔරතුම දට මකිය්නමහල්ේ්.ම

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේ මස් ර්ධේය්මේ් ෙ ම ණ්ඩප්‍යමඔරතුම දට මයපහපරිිනමකිරී ක්වම්‍රදමීන්‍දමිේරනාද.

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ේ් ෙ ම ණ්ඩප්‍ය්මයපහපරිිනමෙළද;මආණ්ඩුමයක්වෂ්ඨේ මප්‍රධදනමස්ංවිධදයේමයපහපරිිනමෙළද.ම

1561 1562

යදර්ිනේ ්තුමා

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුම ්ීතුම ද මාදඩිමේා්න.ම ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ේයදඩ්පක්වමි්නේෙෝ මගරුමොදනදයෙතුම ිය ම- ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර තනමඅංෙම] මමගරුමේයෝහේමරණ්ඩපදයම හවද. ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔරතුම දට ම මියේයෝගමෙළද මඅසු්මග්නමකිය්‍ද.මම ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒමෙදයේයමේනදේාිබ මේ මේානමෙදයේයක්ව.මස්තාදායමියේයෝග 92මයට ේ් ම-මම

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්තාදායමියේයෝගම92මයට ේ්මඔරතුම දේ මරීිමප්‍ර තනයමේ දෙක්වල මගරුම ්ීතුම ද?ම

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ස්තාදායමියේයෝගම92හි රීිා්‍මිේරනාදමස්භදමෙට ුතතුමාින්මරපහපයමේානාදමන මඒමරපහපයමවීම මියාපයරිමකිරීේ මඅිබියමගරුම ්ීායේයකුට මිේරනාදමකිය්‍ද.මඑේස්තමමරපහපයමවුමේණ්ඩ මස්භදනදයොයයද.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්භදමෙට ුතතුමාින්මරපහපයමවීම ක්වමසිදුමවුේණ්ඩමනපහප මගරුම ්ීතුම ිය.ම

ප්‍ර තනමඅංෙම] මගරුමේයෝහේමරණ්ඩපදයම හවද. ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ේයදඩ්පක්වමි්න ම මකියනෙ .ම ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔරතුම දමවිෙදයමේලදපානාද මගරුම ්ීතුම ිය.මඑේහ මඑෙක්වමනපහප.මස්භදාමියය මවිකරයට මයා්ාදේගනමයනාද.මම

ගරුමේයෝහේමරණ්ඩපදයම ්ීතුම ද මඔරතුම දේ මප්‍ර තනයමඅහ්න.ම

වනජීවී සංරක්වෂ්ඨණ වදපාර්තවම්න්ුරව: ුවරප්පාඩු

வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களம்:

கவற்றிடங்கள் DEPARTMENT OF WILDLIFE CONSERVATION: VACANCIES

588/2025

3. ගරු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) යපතස්යමඅ දවයතුම දේග්මඇූ මප්‍ර තනය-ම(1):

(අ) (i) ානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමාමිවදමාපලග්මේලයදර්වේ ්තුමාක්වමරාමමපිළිග්ේ්ල;

(ii) එ මේලයදර්වේ ්තුමාමස්හහදමඅනු වමේස්තාෙය්මස්ංඛ්‍යදාමස්හමේ මානවිට මඑහිමේස්තායමෙයනුම්‍රනමේස්තාෙය්මස්ංඛ්‍යදාමේා්මේා්මා ේය්මේෙදය ේල;

(iii) එ මේලයදර්වේ ්තුමේශමේ මානවිට මයාිනමපුයප්යදුමස්ංඛ්‍යදාමඑක්වමඑක්වමවනතුමයමඅනුාමේා්මේා්මා ේය්මේෙදය ේල;

(iv) අින-මිියස්තමගපටු මේ මානවිට මාර්ධනයමේාමි්මයාිනමව්්ායක්වමතුමළමිහවමපුයප්යදුමපියවීම ට මහදමඑ මේලයදර්වේ ්තුමාට මඅා යමේාන්මස් ය්ම්‍රදමීන ට මගනුම්‍රනම්‍රියද දර්ගමොේර්ල;

ය්නමඑතුම දමේ මස්භදාට මල්ා්ේ්ල?

(ආ) ේනදඑේස්තමන මඒම ්ල?ම

சுற்றாடல் அகமச்சகரக் பகட்ட வினா: (அ) (i) வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களம் மிகவும் முக்கியமானகதாரு திகணக்களம் எனும் விடயத்கத ஏற்றுக்ககாள்வாரா என்பகதயும்; (ii) இத்திகணக்களத்துக்கு அங்கீகாிக்கப்பட்டுள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் இன்றளவில் அங்கு கடகமயாற்றும் ஊழியர்களின் எண்ணிக்கக கவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்; (iii) தற்பபாது இத்திகணக்களத்தில் நிலவும் கவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்கவாரு பதவிக்கு ஏற்ப கவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்; (iv) தற்பபாது யாகன-மனித பமாதல் அதிகாித்து

வருகின்ற நிகலயில், பமற்படி கவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்கும் வனசீவராசிகள் திகணக்களத்துக்குத் பதகவயான ஏகனய வளங்ககள வழங்குவதற்கும் எடுக்கப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Environment: (a) Will he inform this House - (i) whether he admits that the Department of Wildlife Conservation is a very important department; (ii) the approved cadre for the said Department and the number of employees currently serving there; (iii) the number of vacancies in the said Department, separately in each position at present; and

1563 1564

2026 පිබමම19ම

(iv) the measures being taken to fill those vacancies and provide other necessary resources to the Department at a time when the human-elephant conflict is escalating?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) දම්මික ප බැි මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டகபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මඑ මප්‍ර තනයට මපිළිතුමයමේ ේස්තිබ.

(අ) (i) ඔශ.

(ii) ඇුදණු ම01හිමස්හහ්මෙයමඇව.

1565 1566

ඇුදණු ම01

(iii) ඇුදණු ම02හිමස්හහ්මෙයමඇව.

(iv) • යදජයමේස්තාේ මරහාදමගපීම මීම දමෙයමිබී ම

විරද මගපීම මආීනමේහතතුම්ම වමානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමේශමපුයප්යදුමවි ද්‍මස්ංඛ්‍යදාක්වමයපාතුමණි.ම2025මාර්ෂ්ඨේ මඑ මපුයප්යදුමස්හහදමරහාදමගපීම ට මඅනු පියම්‍රදමදු්මඅවයමඊට මඅලදළමරහාදමගපීම මසිදුමකිරී ට මඅා යමෙට ුතතුමමේ මානමවිට මසිදුමේෙේයමි්මයාතී.මඒමඅනුාමානමස්්ාමඅපවිමආයක්වෂ්ඨෙිබ්ම149ක්වමහදමානමස්්ාමියයද ෙිබ්ම]81ක්වමරහාදමගපීම මස්හහදමවයගමවිභදගමේ මානමවිට මයා්ාදම

ඇුදණු ම02

සංඛයාව

යදර්ිනේ ්තුමා

ෙද්‍යක්වමගවමේා්‍දමිේරනාද.මහපරපිබ මඑලදමකියපුමඒමවිලයද් ෙමවිස්ඳු මහයහදමේහෝමේ මගපට ලුාට මවිස්ඳු ම්‍රදමීන ට මවා ්මඔරතුම ්්‍දට මහපකියදාක්වම්‍පබි්‍දමනපහප.මඔරතුම ්්‍දමේය්ාපුමවිලයද් ෙමවිස්ඳු මේෙේස්තමේාව් මඅපිමලපක්වෙදමඅේප්මරිස්තත්‍රික්වෙයමියේයෝජනයමෙයනමගරුමඅ දවයායේයකු්මප්‍රෙද යක්වමෙය්‍දමිේරනාද මඅින්මඑක්වෙමජීා්මේා්නට මසිද්ධධමේානාදයමකිය්‍ද.මඑවේෙදට මෙෑ මටිෙ මාපශමඇතුමළුමඅින්ට මඅා යමයහසුෙ මටිෙමස්ෙස්තමෙයනතුමරුමේ මගපට ලුාට මවිස්ඳු ක්වමනපහප.මේ දෙල මඔරතුම ්්‍දමඅයමෙින්මකියපුමවිලයද් ෙමේයෝජනදාිනයමඅනුාමේ මගපට ලුාට මවිස්ඳු ම්‍රදමේල්ේ්මනපතුමාමලප්මආයසුමය්නමේා්ේ්මඅින්මඑක්වෙමජීා්මේා්නිබ.මඑවේෙදට මඅපිමාගදමෙය්‍දමඅින්ට මේනමේලනමවපනට ලමේ මය්ේ් මනප්න මඔරතුම ්්‍දට මේ මස් ර්ධේය්මේාන්මවිස්ඳු මිේරනාදල?

ගරු (වවදය) දම්මික ප බැි මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டகபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරුම ්ීතුම ිය මඔරතුම දමේ මප්‍ර තනයමස් ර්ධේය්මඅාධදනයමේයදුදමෙයපුමඑෙමේරදේහද මේහදහිබ.මඅපිමල්නාද මඅින-මිියස්තමගපටු මඅලමඅේප්මයේට්මිවද මස්ංේශීනමගපට ලුාක්වමරාට මය්මේා්‍දමිේරනමරා.මඔරමකියනාදමාදේ මේ ාපියමඅින-මිියස්තමගපටු මියස්දමමිියස්තසුමමියමයෑ ් මඅිනමඇතුම්මමියමයෑ ්මකියනමේලෙ මසිදුමේාමි්මයාිනාද.මේ මස්හහදමවිලයද් ෙමවිස්ඳු ක්වමේස්වීම මස්හහදමේ මආණ්ඩුාමය්මේාච්චමලාේස්තමිහ්‍දමඅපිමෙට ුතතුමමෙයමි්මි්නාද.මඔරමල්නාද මඔර්මියේයෝජනයමෙළමආණ්ඩුමග්මාපයරිම්‍රියද දර්ග මඔරතුම ්්‍ද්මස් ර්ධමේා්‍දමයා්ාදේගනමියමඒමාපයරිමේද්ධ යද්‍නමස්ංස්තේිේ මප්‍රිල්‍මවිසි්මව ිබමෙද්‍යක්වමිස්තේස්තමේ මගපටු මාර්ධනයමේා්‍දමිේර්ේ්මකියනමඑෙ.

ේ මස්හහදමවිස්ඳු මේස්දයද්ධරිමඅයට මඒමෙරුේමස් ර්ධේයනු්මස්ප්‍කිින ්මා්නමසිද්ධධමේා්‍දමිේරනාද.මෙද්‍යක්වමිස්තේස්තමඅින්ට මඅා යමෙයනමානද්වයමවිනද මෙය්‍ද මඒමසුේයෝෂ්ඨේමස්තාදනමවිනද මෙය්‍ද මයපතස්යයමවිනද මෙය්‍දමඇිමෙයපුමප්‍ර තනමවිසි්මේ මගපටු මතී්‍රමෙය්‍දමිේරනාද.මඅපිමාස්යක්වමිස්තේස්තමේ මගපටු ට මවිස්ඳු මේස්දය්නම පරිහ්මේා්‍දමිේරනාද.මඑේ්‍ස්මවිස්ඳු මේස්දය්නම පරිහ්මේාද්ධරිමඅපිමයසුියමෙද්‍ේ මලපෙපුමප්‍රධදනමෙදයේයක්වමිේරනාද.මේ මගපටු මවිස්ීම මස්හහදම පරිහ්මානමප්‍රධදනමේලයදර්වේ ්තුමාමව ිබ මානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමා.මඒමේලයදර්වේ ්තුමාමඅා යමප්‍ර දේයට ම ක්වි ්මෙය්‍දමිබුේණ්ඩමනපහප.මේ මගපටු මියයදෙයේයමකිරී ට මඅා යම දනාමස් යවමස්හමේභ ිෙමස් ය්මයපාිමආණ්ඩුමවිසි්ම්‍රදමීන්‍දමිබුේණ්ඩමනපහප.මඒමියස්දමඒමඅුයදුාමස් ූර්ේමකිරී මස්හහදමඅේප්මආණ්ඩුාමය්මේාච්චමලාේස්තමිහ්‍දම පරිහ්මවුේද.මඒමඅනුාමව ිබ ම දමිහි්මස්හහ්මෙළම දනාමස් යවමස්හමේභ ිෙමස් ය්මස් යදලනයමකිරී මස්හහදමඅපිම පරිහ්මේා්‍දමිේර්ේ්.ම

ගරුමොදනදයෙතුම ිය මේ මස් ර්ධේය්මඅපිමවිලයද් ෙමාපපමපිළිේාළක්වමස්ෙස්තමෙය්නමඕනෑ.මඅපිමේරතෂ්ඨතධදකරෙයේයට ්මල්ාදමිේරනාද.මේ මස් ර්ධේය්මවිලයද් ෙමාපපමපිළිේාළක්වමස්ෙස්තමකිරී මස්හහදමවිේ තෂ්ඨඥමෙමිටුාක්වමය්මකිරී ට මඅපිමලප්මූ ලදන .මේ මස්හහදම2020ීනමිරිපතය්මෙයපුමාපපමපිළිේාළක්වමිේරනාද.මනුද් මඒමාපපමපිළිේාළමයදා්ෙදලීනමේා්නමඕනෑ.මඒමාදේ මඒමාපපමපිමළිේාළම්‍රියද් ෙමකිරී ට මඅා යමෙයනමර්‍යම්‍රදේගනමිබුේණ්ඩ්මනපහප.මඒමියස්දමඅපිමිරිපතේ ීනමර්‍දේයදේයද්තුමමානාද මවිේ තෂ්ඨඥමෙමිටුාක්වමය්මෙය්‍දමේ මස්හහදමවිලයද් ෙමාපපමපිළිේාළක්වමස්ෙස්තමෙය්‍දම2020ීනමිරිපතය්මෙයපුමාපපමපිමළිේාළ්මයදා්ෙදලීනමෙයමි්ම්‍රියද් ෙමෙය්න.මඒමඅවයමදලියොමසිදුානමඅින-මිියස්තමගපටු මස්හහදමවිස්ඳු මේස්වීම ට මඅපිමලපනට ්ම්‍රියද දර්ගමඅයේගනමිේරනාද.ම

1567 1568

[ගරුම(දාලය)මල මිෙමයට රපි ම හවද]

අාස්්මඅවය මවිභදගමේලයදර්වේ ්තුමේා්මඅලදළමප්‍රිල්‍ම්‍පබුණුමයසුමිරිපතමෙට ුතතුමමසිදුමකිරී ට මඅේප්ක්වෂ්ඨදමේෙේර්.ම එේස්ත මපුයප්යදුාමයපාිමරංග්‍දමභදයකුරුම

වනතුමරුම1 ක්වමරහාදමගපීම ට මඅලදළමෙට ුතතුමමසිදුමෙය මඑහිීනමසුදුසුෙ ම්‍පූ ම15ේලේනකුමස්හහදම2026.04.28මරිනමය්වීම ම්‍රදමීනමඇව.ම • වාල මඅිනමමිියස්තමගපටු මයාිනමප්‍රේද්ධ ා්‍මස්විම

ෙයමඇිමවිදුිනමාපට ා්‍මේස්තාේ මේයමලවීම මස්හහදමවිදුිනමාපට මනප්තුමමස්හදයෙිබ්ම] 500ෙට මආස්්නමපිපතස්ක්වම2025මජූියම ස්මරහාදමග්නදම්‍ීන.මවාල මගරුමජනදකරයිතුම දේ මඋයේලස්තම වමසිවි් මආයක්වෂ්ඨෙමර්‍ෙදමේස්තාෙිබ්ම5 000ක්වමලමේ මේලයදර්වේ ්තුමාමේාවමේ මානමවිට මඅනුුතක්වවමෙයමඇිමඅවය මඔවු්මඅිනමමිියස්තමගපටු මයාිනමප්‍රේද්ධ ා්‍මේස්තාේ මේයදලාදමඇව.මිරිපතේ ීනමඔවු්මලමේ මේලයදර්වේ ්තුමාමේාවමස්තියමා ේය්මරහාදමගපීම මස්හහදමෙළ නදෙයේමේස්තාදමේලයදර්වේ ්තුමාමේාවමිරිපතය්මෙයමඇව.ම

• එේස්ත මයජේ මප්‍රිය්ි යමතීයේම වමයසුියම

ාර්ෂ්ඨා්‍ීනමේ මේලයදර්වේ ්තුමාට මඅා යමසුදුසුමාදහනමමි්‍ීනමගපීම මස්හහදමහපකියදාක්වමේනද්‍පබිණි.මඑේහ්මේ මානමවිට මයජයමවිසි්මප්‍රිය්ි යමා ේය්මේගනමඇිමතීයේම වමාදහනමආනයනයමස්හහදමඅාස්යම්‍රදමීනමඇව.මඒමඅනුාමවියමෙපේමයාම84ක්වමල මද්ධවි්ාමෙපේමයාම16ක්වමල මේයෝලම04මට්‍රපක්වට ර්ම09ක්වමල මේයෝලම02මට්‍රපක්වට ර්ම02ක්වමල මයතුමරුයපරිම181ක්වමලමේ මේලයදර්වේ ්තුමාමේාවමමි්‍ීනමගපීම මස්හහදමයජේ මප්‍රස් යදලනමක්‍ර ේශලයමඅනුාමෙට ුතතුමමසිදුමෙයමි්මයාතී.

(ආ) අලදළමේනදේශ. ගරු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) පිළිතුමයම්‍රදමදු්නදට මේරදේහද මස්තතුමිිබ මගරුමඇ ිතුම ිය.ම

අපිමහප ලද මඅින-මිියස්තමගපටු මගපනමොදමෙයනාද.මඑයට මවිවිධමවිකරේ මඋ්වයමේලනාද.මනුද් මප්‍රදේයෝිොමහප ලද මේෙදේහතමහපතමඅින-මිියස්තමගපටු ක්වමසිද්ධධමේානාද. ෑවෙීනමවද්වදමේෙේනකුිබමදුේාකුිබමඅිනමප්‍රහදයයෙට ම්‍ක්වමේා්‍දමමියමියමපුාවක්වමඅයට මලපනග්නට ම්‍පබුේද.මඒමාදේ මසිද්ධකරමකිහියයක්වමිේරනාද.මා්රිම්‍රදමීනේ ීන්මය මය මගපට ලුමසිද්ධධමේානාද.මප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ මෙදර්යද්‍ාින්මිස්තේස්් ්‍ද මා්රිම්‍රදමේලනාද.මේලාපියමයදයම්‍පේරනේෙදට මෙද්‍යක්වමගවමේානාද.මඑවපන්මප්‍ර දලවීම මගේනදාක්වමිේරනාද.ම

අපිමලපක්වෙද මඔරතුම ්්‍දමවියක්වෂ්ඨේ මහිට පුමෙද්‍ේ ම-ම ්මස්හභදිමවුේදම-ම පලාච්චියමනගයේ මස්ිමගේනදාක්වමඅට්ට ද්‍මගහේගනමේ මස් ර්ධාමෙට ුතතුමමෙළමආෙදයය.මඔරතුම ්්‍දමවියක්වෂ්ඨේ මහිට පුමඒමෙද්‍ේ මේගදවිමස්ංවිධදන්මඒෙමයදශිමෙයේගනමඒමස්තාදනා්‍මඅට්ට ද්‍මගහේගන ම දරුේා්ම දරුාට මේස්නඟමේගනප් ්‍ද මඅින-මිියස්තමගපටු ට මවිලයද් ෙමවිස්ඳු මේයෝජනදාිනයක්වමව ්මළඟමිේරනාදමකියනමඑෙමේය්ාමි්මඅඛ්‍ණ්ඩපාමස්ිමගේ්මවි ද්‍මcampaign එෙක්වමෙළද.මඅලමානේෙදට මඔරතුම ්්‍දමආණ්ඩුාමඅයේගනමාස්යමඑෙහ දයෙමවිවයම

2026 පිබමම19ම

අපිමේභ ිෙමස් යි්මස්හම දනාමස් යි්මානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමාම ක්වි ්මෙයමි්මිේරනාද.මඒමාදේ මඅපිමඅිනමාපට මප්‍රේි ්මෙයනාද මඅින්ට මසුේයෝෂ්ඨේමස්තාදනමේගදපනඟමි්මසිටිනාදමස්හමඅිනම ංෙපමප්‍රෙද යට මය්මෙයමි්මසිටිනාද.මඅපිමේ මාස්යමඑෙහ දයෙමෙද්‍යමතුමළමප්‍ර දේා්ම පරිහ්වීම ක්වමෙය්‍දමිේරනාද මඅින-මිියස්තමගපටු මවිස්ීම මස්හහද.මිි්මඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමානාද මිවද මේෙටිමෙද්‍යක්වමඇතුමළවමේ මගපට ලුාට මිය තචිවමවිස්ඳු ක්වම්‍රදමග්නමපුළුා්මේශවිමකිය්‍ද.

ගරු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරුමඇ ිතුම ිය මගපට ලුාමේ යිබ.මසිිය මස්ෙස්තමෙයේගන මඒමස් ර්ධාමවිලයද් ෙමවිස්ඳු ක්වමිේරනාදමකිය්‍දමඔරතුම ්්‍දමෙින්මේය්ාදේගනමසිටියද.මනුද්මඔරතුම දේ මපිළිතුමේය්මයපහපරිිනමානාද මලප්මව ිබමඔරතුම ්්‍දමේ මස් ර්ධාමවිස්ඳු මහඳුනදමග්නමය්ේ්මකියනමඑෙ.මේ තුමාක්වමෙද්‍යක්වමිබුණුමඅිනමේාඩිම්‍රදමීන ා්මලප්මක්‍ර ා්ාමසිද්ධධමා්ේ්මනපහප;මජනවදාට මලප්මඒෝමහපතයට ම්‍පේර්ේ්මනපහප.මඔරතුම ්්‍දේ මඅලු්මාපපමපිළිේාළමේෙදිබමෙද්‍ේ මඑිබලමල්ේ්මනපහප.මඑේවක්වමඅිනමේාඩිම්‍රදමදු්මයයේමක්‍ර යා්මනපාවම්‍රියද් ෙමෙය්නමකියදම දමි් ්‍දමසිටිනාද.

ඔරතුම දේ මඋ්වයේ මිබුේද මසිවි් මආයක්වෂ්ඨෙමේලයදර්වේ ්තුමේශමෙට ුතතුමමෙළමිය්‍ධදපත්ම5 000ක්වමේ මානමවිට මඔරතුම ්්‍දේ මේලයදර්වේ ්තුමාට මඅනුුතක්වවමෙයේගනමිේරනාදමකිය්‍ද.මෙින්මයදජෙදපතමෙළමස්තාදනාින්මරපහපයාමවි ද්‍මදුයෙමිේරනමස්තාදනා්‍මව ිබමඒමඅයට මලප්මයදජෙදපතමෙය්නමේා්‍දමිේර්ේ්.මඔවු්ට මාපටුයට මඅ වයාමලප්මානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමේා්මදලියොමරුපිය් ම250ෙමවිවයමීන නදාක්වම්‍රදමේලනමරාමකියනාද.මඅලමඒමරුපිය් ම250්මේයට්‍ර් මලීට යයක්වා්මගහග්නමරපපතමේා්‍දමිේරනාද.මව ්මයරිංචිමස්තාදනේ මිහ්‍දමඅිනමාපට මආයක්වෂ්ඨදමෙය්නමයනාදමන මඒමයදජෙදපතමෙයනමස්තාදනයට මවාමවි ද්‍මදුයක්වමය්නමඔවු්ට මසිදුමානාද.මඑහිීනමජීවිවමආයක්වෂ්ඨදාමපිළිරහමගපට ලුාකු්මඒමඅයට මිේරනාද.මේ දෙල මඒමඅයමග ්මෙය්ේ්මඅිනමගපාේස්නමස්තාදනමහයහද.මඑ මියස්දමඔවු්ට ම්‍රදමේලනමේ මීන නදාමප්‍ර දේා්මනපහපමකියනමෙදයේයමස්හහ්මෙයනාදමාදේ මඔවු්ට මඅා යමඅේනකු්මයහසුෙ ම්‍රදමේලනමාපපමපිළිේාළකු්මස්ෙස්තමෙය්නමඔරතුම දමූ ලදන ලමකියනමඑේම මලපනග්නමෙප පිිබ.

ගරු (වවදය) දම්මික ප බැි මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டகபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරුම ්ීතුම ිය මඔරතුම දමකියනමවිකරයට මඅිනමේාඩිමස් ර්ධේය්මගපට ලුමයාිනමවප්මපිළිරහමවිස්තවයමටිෙමඅයට මිරිපතය්මෙය්න.මඅක්‍රමිෙවදමේහෝමප්‍ර දේා්මේනදානමවිකරේ මස්පයුත මිේරනාදමන මඅපිමඒාදමගපනමේස්දයදමර්‍දමෙට ුතතුමමෙය්නමූ ලදන .

අපිමේස්තාෙමප්‍ර තනමස් ර්ධාමදලියොම පරිහ්මේාමි්මි්නාද.මඔයමකියනමඅුයදුමටිෙමගපනමඅපිමේ මානවිට ්මඒමක්වේෂ්ඨතත්‍රේ මේස්තාෙය්මස් ඟමස්දෙච්ඡදමෙයමි්මි්නාද.මඅපිමඒමස්හහදමික්ව ්මවිස්ඳු ක්වම්‍රදමීන ට මර්‍දේයදේයද්තුමමානාද.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර තනමඅංෙම4ම-1886/2026-ම(1) මගරුමඅූ රෙර්මඅව රදාදම හවදම-ම[ස්භදමගර්භයමතුමළමනපව.]

විවශ්නෂ්ඨ අධායාපන අවශ්යතා සහිත පාසල් දරුවන්:

බසනනාහිර පළාත விபசட கல்வித் பதகவககளக் ககாண்ட பாடசாகல

மாணவர்கள்: பமல் மாகாணம் SCHOOL CHILDREN WITH SPECIAL EDUCATIONAL NEEDS:

WESTERN PROVINCE

1925/2026 5. ගරු වද්වානන්ද සුරවීර මහතා (மாண்புமிகு பதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera)

අග්‍රද මදවයමස්හමඅධයදයන මඋස්ස්තමඅධයදයනමස්හමා්්තීයමඅධයදයනමඅ දවයතුමමියේග්මඇූ මප්‍ර තනයම-ම(1)ම:

(අ) (i) රස්තනදහියමයළදවමතුමළමඇිමයජේ මයදස්් ා්‍මායස්මඅවුරුදුම5-16මඅවයමලරුා්මස්හහදමඅියාදර්යමඅධයදයනමියේයෝගම්‍රියද් ෙමකිරී ට මයදස්් මෙමිටුමපිහිටුාදමිේේල;

(ii) ෙඩි්ෙප මීනර්ඝමෙදලීනාමස්හමස් ූර්ේේය්මයදස්් මේනදයනමලරුා්මහඳුනදේගනමිේේල;

(iii) එේස්තමන මඑ මලරුා්මස්ංඛ්‍යදාමේා්මේා්මා ේය්මේෙදය ේල;

ය්නමඑතුමමියමස්හහ්මෙය්ේ්ල?

(ආ) (i) රස්තනදහියමයළදවමතුමළමඇිමයජේ මයදස්් ා්‍ම

ස්දධනම ට්ට මඅුමස්හමවිේ තෂ්ඨමඅධයදයනමඅා යවදමස්හිවමලරුා්මහඳුනදේගනමිේේල;ම

(ii) එ මලරුා්මහඳුනදමගපීම මස්හහදමය්මෙයනම්‍ලමිය්‍ධදපත්මොේර්ල;ම

(iii) ස්දධනම ට්ට මඅුමලරුා්මස්ංඛ්‍යදාමේෙදය ේල;

(iv) විේ තෂ්ඨමඅධයදයනයමඅා යමලරුා්මස්හහදම්‍රියද් ෙමෙයනුම්‍රනමාපපමපිළිේාළමොේර්ල;

(v) යදස්් මඅධයදයනයමහපයමයනමලරුා්මයළිමයදස්් ගවමකිරී මස්හහදමියයද නමාපපමපිළිේාළක්වමිේේල;මම

(vi) එේස්තමන මඑ මාපපමපිළිේාළමොේර්ල; ය්න්මඑතුමමියමස්හහ්මෙය්ේ්ල?

(ඇ) ේනදඑේස්තමන මඒම ්ල?මම

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் கதாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) பமல் மாகாணத்திலுள்ள அரசாங்க பாடசாகலகளில் 5-16 வயதுக்கு இகடப்பட்ட சிறுவர்களுக்கு கட்டாயக் கல்விப் பணிப்புகரகய அமுல்படுத்துவதற்கான பாடசாகலக் குழுக்கள் தாபிக்கப்பட்டுள்ளனவா;

(ii) அவ்வப்பபாது, நீண்ட காலமாக மற்றும் முற்றாகப் பாடசாகல கசல்லாத சிறுவர்கள் இனங்காணப்பட்டுள்ளனரா;

(iii) ஆகமனில், பமற்படி சிறுவர்களின் எண்ணிக்கக கவவ்பவறாக யாது;

என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) பமல் மாகாணத்திலுள்ள பாடசாகலகளில் அகடவு மட்டம் குகறவான மற்றும் விபசட கல்வித் பதகவககளக் ககாண்ட சிறுவர்கள் இனங்காணப்பட்டுள்ளனரா;

1569 1570

යදර්ිනේ ්තුමා

(ii) பமற்படி சிறுவர்ககள இனங்காண்பதற்காக நியமனம் கசய்யப்பட்டுள்ள அலுவலர்கள் யாவர்;

(iii) அகடவு மட்டம் குகறவான சிறுவர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(iv) விபசட கல்வித் பதகவககளக் ககாண்ட சிறுவர்களுக்காக அமுல்படுத்தப்பட்டுள்ள பவகலத்திட்டங்கள் யாகவ;

(v) பாடசாகலக் கல்விகய விட்டு விலகிச் கசல்லும் சிறுவர்ககள மீண்டும் பாடசாகல மயப்படுத்துவதற்கான ஒழுங்குபடுத்தல் நிகழ்ச்சித்திட்டகமான்று உள்ளதா;

(vi) ஆகமனில், பமற்படி பவகலத்திட்டம் யாது;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா;

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she state - (i) whether school committees have been established to implement compulsory education regulations for children between the ages of 5-16 years in government schools in the Western Province; (ii) whether students who attend school intermittently, those who are absent for prolonged periods and those who have dropped out of school have been identified; and (iii) if so, the number of such students, separately?

(b) Will she also state - (i) whether students with low levels of achievement and those with special educational needs in government schools in the Western Province have been identified; (ii) the officers who have been appointed to identify such children; (iii) the number of students identified as having low achievement levels; (iv) the programme implemented for children who require special education; (v) whether there is a regulatory programme for the readmission of students who leave school; and (vi) if so, what the said programme is?

(c) If not, why?

ගරු නලින් වහනවවේ මහතා (වෘ් තීය අධායාපන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு நலின் பஹவபக - கதாழிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මඅග්‍රද දවයමස්හමඅධයදයන මඋස්ස්තමඅධයදයනමස්හමා්්තීයමඅධයදයනමඅ දවයතුමමියමේානුේා්ම දමඑ මප්‍ර තනයට මපිළිතුමයම්‍රදමේලනාද.

(අ) (i) රස්තනදහියමයළදවමතුමළමඇිමයජේ මයදස්් ා්‍මඅියාදර්යමඅධයදයනමියේයෝගම්‍රියද් ෙමකිරී ට මඅලදළාම2025මේලස්ප රර්මානවිට මයදස්් මෙමිටුමපිහිටුාදමඇව.

යදස්් මෙමිටුමපිහිටුාදමේනද පිමයදස්් හිමඑ මෙමිටුමපිහිටුවීම ට මඅා යමෙට ුතතුමමයළද් මේ‍දය මේෙදට්ධදස්ම ට්ට මි්මසිදුමකිරී මස්හහදමඅා යමඋයේලස්තමයළද්මඅධයදයනමඅධයක්වෂ්ඨමේාවමමමේයදුදමෙයමඇව.මඊට මඅලදළම්‍රියද දර්ගමයළද්මඅධයදයනමඅධයක්වෂ්ඨම ින්මසිදුමෙයමඇව.

(ii) ඔශ.ම2025මාර්ෂ්ඨේ මයදස්් මේනදයනමලරුා්මස්ංඛ්‍යදාමයහවම(iii)හිමස්හහ්මආෙදයේය්මහඳුනදේගනමඇව.

(iii)

යදස්් මහපයමියමසිසු්මනපාවමයදස්් ගවමෙයනම්‍ලමස්ංඛ්‍යදා

(ආ) (i) හඳුනදේගනමඇව.

(ii) රස්තනදහියමයළදවමතුමළමස්ෑ මේ‍දයයෙට මවක්වේස්තරුමෙමිටුාක්වමපිහිටුාදමඇව.ම(]]/2022මචක්‍රේ් ඛ්‍යමඅනුා)මගුරුමභාතුම්මස්හමවිදුහ් යිාරු්ම ින්මේයදුදමෙයනම්‍ලමසිසු්මඅලදළමේ‍දයේ මවක්වේස්තරුමෙමිටුාම ින්මවක්වේස්තරුමෙයනුම්‍පේේ.මේ මවක්වේස්තරුමෙමිටුේශමස්ංුතියමා්ේ්

• ේ‍දපීයමවිේ තෂ්ඨමඅධයදයනමවිෂ්ඨයමඅධයක්වෂ්ඨ

• ේ‍දපීයමප්‍රදාමිෙමඅධයදයනමවිෂ්ඨයමඅධයක්වෂ්ඨ

• ප්‍රදාමිෙමගුරුමඋයේද්ධ ෙ

• ස් ය්මලදයෙම(විේ තෂ්ඨමඅධයදයන)ම

• විේ තෂ්ඨමඅධයදයනමේජයෂ්ඨතධමගුරුායේයක්ව

(iii) ේ මස් ර්ධේය්මඍජුමස්ංඛ්‍යද් ෙමඅගයක්වමලපක්වවියමේනදහපෙ.

රස්තනදහියමයළදවමතුමළමඇිමයදස්් මස්ංඛ්‍යදා

යදස්් මෙමිටුමපිහිටුාදමඇිම

ස්ංඛ්‍යදා

යදස්් මෙමිටුමපිහිටුාදමේනද පිම

ස්ංඛ්‍යදා

1,344 1,217 127

ාර්ෂ්ඨය

හඳුනදේගනමඇිම

යදස්් මේනදයනමළ ිබ්මස්ංඛ්‍යදා

යදස්්‍ට මඇතුමළ්මෙයනම්‍ලමළ ිබ්ම

ස්ංඛ්‍යදා

අධයදයනමඅාස්තාදාෙට මේයදුදමේනදවූම

ස්ංඛ්‍යදා

ගපහපනු පිපතමි එෙතුමා විකර ්මයදස්්‍ට

විේ තෂ්ඨමඅධයදයනමඒෙෙයට

ස්දක්වෂ්ඨයම

ය්ිමස්හහද

ගපහපනු පිපතමි ගපහපනු පිපතමි ගපහපනු පිපතමි ගපහපනු පිපතමි

2024 347 364 711 280 290 5 4 52 52 10 18

2025 424 461 885 384 393 - 5 29 40 11 23

ාර්ෂ්ඨය යදස්් මහපයමියමසිසු්ම

ස්ංඛ්‍යදා

නපාවමයදස්් ගවමෙයනම

ළ ිබ්මස්ංඛ්‍යදා

යදස්්‍ට මඇතුමළ්මේනදෙයනම්‍ලමස්ංඛ්‍යදා

ගපහපනු පිපතමි එෙතුමා ගපහපනු පිපතමි එෙතුමා ගපහපනු පිපතමි එෙතුමා

2024 266 331 597 241 309 550 26 21 47

2025 143 158 301 109 101 210 42 49 91

1571 1572

[ගරුමේද්ධාදන්ලමසුයවීමයම හවද]

2026 පිබමම19ම

(iv) • විේ තෂ්ඨමඅධයදයනමඅා යවදමහදමවිේ තෂ්ඨමඅා යවදමස්හිවමළ ිබ්මස්හහදමඅධයදයනමයහසුෙ මස්ප්‍ීම මඇතුමළුමසියලු මළ ිබ්මස්හහදමඅ්වර්ෙයේමඅධයදයනම්‍රදමීන මපිළිරහාමඅධයදයනමඅ දවයදං ේ ම] /2020මහදම2020.12.0]මරිනපිමවිේ තෂ්ඨමඅධයදයනමචක්‍රේ් ඛ්‍යමඅනුාමවිේ තෂ්ඨමඅධයදයනමඅා යවදමස්හිවමලරුා්ම හජනමේස් ඛ්‍යමදාලයමිය්‍ධදපතමයට ේ්මේස්තාේ මියුතතුමමයවු් මේස් ඛ්‍යමේස්තවිෙදා්ේ මස්හදයමඇිාමහඳුනදේගනමඑ මලරුා්ට මායස්මඅවුරුදුම0]මස් ූර්ේමවීම ට මේයයමේ‍දයමඅධයදයනමෙදර්යද්‍ේ මිනයදයරිංචිමකිරී ට මෙට ුතතුමමෙයනමඅවය මායස්මඅවුරුදුම04ීනමයදස්ේ් මවිේ තෂ්ඨමඅධයදයනමඒෙෙයමේාවමඇතුමළ්මකිරී ට මෙට ුතතුමමෙයමඇව.ම

• ේ මඋයේලස්තමස්ංග්‍රහයමපිළිරහමයළද්මහදම

ේ‍දයමිය්‍ධදපත් මවිදුහ් යිාරු් මඅං මප්‍රධදීම් මගුරුභාතුම්මලපනුා්මකිරී මහදමඒමඅනුාමවිේ තෂ්ඨමඅධයදයනමක්වේෂ්ඨතත්‍රයමස්ංාර්ධනයමකිරී .ම

• අධයදයනමඅ දවයදං ේ මඅංෙම]]/2022මහදම

2022.09.08මරිනපිමඅධයදයනමවක්වේස්තරුෙයේයමපිළිරහමචක්‍රේ් ඛ්‍යමහදමඋයේලස්තමස්ංග්‍රහයමඅනුාමේ‍දපීයමවක්වේස්තරුෙයේමෙමිටුමපිහිටුාදමඒමඅනුාමෙට ුතතුමමකිරී .ම

• අ්වර්ෙයේමඅධයදයනයක්වමෙයදමවිේ තෂ්ඨම

අධයදයනමගුරුම දර්ේගෝයේද්ධ මස්ංග්‍රහයමI හදමII පිළිරහමසියලුමයළද්ා්‍මවිේ තෂ්ඨමඅධයදයනමගුරුාරු්මපුහුණුමකිරී මහදමවිේ තෂ්ඨමඅා යවදමස්හිවමළ ිබ්ේ මඅධයදයනයමස්ංාර්ධනයමකිරී මස්හමඅ්වර්ෙයේයමකිරී .ම

• විේ තෂ්ඨමඅධයදයනමඅා යවදමස්හිවමසිසු්මහඳුනදම

ගපීම මස්හමඅධයදයියෙම පරිහ්මවීම මපිළිරහමඋයේලස්තමස්ංග්‍රහයමහඳු්ාදමීන මස්හමවිේ තෂ්ඨමඅධමයදයනමගුරුාරු්මපුහුණුමකිරී .ම

• ශිමේෂ්ඨයෝලදමවිේ තෂ්ඨමහදමඅ්වර්ෙයේමඅධයදයනයම

පිළිරහමජදිෙමආයවනයමපිහිටුවීම මස්හමවිේ තෂ්ඨමඅා යවදමස්හිවමළ ිබ්මවක්වේස්තරුමකිරී මා්්තීයමපුහුණුාම්‍රදමීන මගුරුමපුහුණුා මේල ශපිය්මලපනුා්මකිරී මසිදුමකිරී .ම

• ජදිෙමයදස්් ා්‍මවිේ තෂ්ඨමඅධයදයනමඒෙෙම

ස්හහදමිේගනු මඋයෙයේමස්පයීම .ම

• යළද්ම ට්ට මි්මහඳුනදග්මයදස්් මසිසු්මස්හහදම

ඇස්තමෙණ්ඩේදඩිමස්හමස්ා්ාහ් ම්‍රදමීන .

• උයේවමවිේ තෂ්ඨමයදස්් ා්‍මඅධයදයනමස්ංාර්ධනයමස්හහදම28/2024මලයනමඅධයදයනමචක්‍රේ් ඛ්‍මියකු්මෙයමඇිමඅවය මඑ ින්මඋයේවමවිේ තෂ්ඨමයදස්් ා්‍මගුේද් ෙමඅධයදයනමස්ංාර්ධනයමස්හහදමඋයේලස්තම්‍රදමීනමඇව.ම • උයේවමවිේ තෂ්ඨමයදස්් මහදමවිේ තෂ්ඨමඅධයදයනම

ඒෙෙමස්හිවමයදස්් මඅධීක්වෂ්ඨේමෙට ුතතුමමසිදුමෙයමි්මයාිනමඅවයමඑ ින්මසිසු්ේ මඅධයදයනම ට්ට මිහළමනපංවීම මස්හහදමඅා යමඋයේලස්තම්‍රදමීන ට මෙට ුතතුමමෙයනම්‍ීන.ම

• 2025/01 විේ තෂ්ඨමඅධයදයනමඅා යවදමස්හිවම

සිසු්ේ මිේගනු මිගප්වීම ම්‍රියදාිනයමහදමඇගීම මෙට ුතතුමමයහසුමකිරී මේානුේා්මියකු්ම

ෙයනුම්‍රනමවිභදගමයහසුෙ මස්ප්‍ීමේ මචක්‍රේ් ඛ්‍යමස්හමඋයේලස්තමස්ංග්‍රහයමස්ෙස්දමුදද්‍රේයමස්හහදමේයදුදමෙයමඇව.ම

• ස්ෑ මාස්යෙ මවිේ තෂ්ඨමඅධයදයනමගුරුාරු්ම

ස්හහදමස්ංඥදමහදමේේ් මපුහුණුමකිරීේ මාපපස්ට හ්ම්‍රියද් ෙමෙයනුම්‍රිබ.ම

• විේ තෂ්ඨමඅධයදයනමඅා යවදමස්හිවමසිසු්මහඳුනදම

ගපීම මස්හමඅධයදයියෙම පරිහ්වීම මස් ර්ධේය්මප්‍රදාමිෙමගුරුමඋයේද්ධ ොරු්මහදමගුරුභාතුම්මපුහුණුමකිරීේ මෙට ුතතුමමසිදුමකිරී .ම

(v) යදස්් මඅධයදයනයමහපයමයනමලරුා්මයළිමයදස්් ගවමකිරී මස්හහදමියයමිවමාපපමපිළිේාළක්වමඇව.

(vi) අංෙම196]/]0මඅිමවිේ තෂ්ඨමගපස්ට්මියේශලනයමඅනුාමඅියාදර්යයමඅධයදයනමියේයෝගම්‍රියද් ෙමකිරී මයට ේ්මයදස්් මයපමිමේවීමේ මෙමිටුමස්හමඅධීක්වෂ්ඨේමෙමිටුම ින්මඅධයදයනයමහපයමයනමලරුා්මයළිමයදස්් ගවමකිරී මස්හහදමෙට ුතතුමමෙයනුම්‍රිබ.ම

• යදස්් මෙමිටුම ින්මව මයදස්් මේයෝෂ්ඨෙම

ප්‍රේද්ධ ේ මසිටිනමයදස්් මේනදයනමළ ිබ්මහඳුනදමගපීම මෙළමුතතුමය.මඒමඅනුාමඔවු්ේ මගපට ලුා්‍ට මවිස්ඳු ම්‍රදමේලමි්මයදස්් ා්‍ට මඇතුමළ්මකිරී ට මපියායමගවමුතතුමය.ම

• එේස්ත මඅධීක්වෂ්ඨේමෙමිටුමස්ද දජිෙය්මවිසි්ම

හඳුනදමග්නදමළ ිබ්ලමේෙදට්ධදස්මඅධයදයනමඅධයක්වෂ්ඨේ මියර්ේද්ධ ේය්මයදස්් ා්‍ට මඇතුමළ්මකිරී මසිදුමෙයනුම්‍රිබ.ම

• යපතාදස්මහදමළ දයක්වෂ්ඨෙමිය්‍ධදපතමේහෝමේානය ම

ොේයකුමවිසි්මයදස්් මේනදයනමළ යකුමහඳුනදමගවේහද්මඅියාදර්යයමඅධයදයනමියේයෝගමයට ේ්මඅධීක්වෂ්ඨේමෙමිටුමස්භදයිමානමේෙදට්ධදස්මඅධයදයනමඅධයක්වෂ්ඨට මේයදුදමෙළමුතතුමමඅවයමඔහුමේහෝමඇයමඅියාදර්යේය්මයදස්්‍ට මඇතුමළ්මකිරී ට මෙට ුතතුමමෙයනුම්‍රිබ.

• ය මේහයකි්මස්දක්වෂ්ඨයමහපකියදාමේනද පිමන ම

ඔහුමේහෝමඇයමයළුදාමේනදවිකර ්මඅධයදයනමස්දක්වෂ්ඨයමයදධ ද්‍දාට මේයදුදමෙළමුතතුමමඅවය මඔවු්මස්දක්වෂ්ඨයවදාමඅ්ය්මෙයග්නදමෙද්‍මීම දාමතුමළමයදස්් මඅධයදයනයට මඇතුමළ්මෙයනුම්‍රිබ.ම

(ඇ) අලදළමේනදේශ.ම

ගරු වද්වානන්ද සුරවීර මහතා (மாண்புமிகு பதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරුමොදනදයෙතුම ිය ම ේ මයළුදානමඅතුමරුමප්‍ර තනයමඇීම ට මේයයමුදින් ම දමස්තතුමිා්වමේානාද මාර්ව දනමඅධයදයනමඅ දවයදං යමවිකරයට මඔරතුම ්්‍දමවිේ තෂ්ඨමඅධයදයනමඅා යවදමස්හිවමලරුා්මස්හහදමග්නම්‍රියද දර්ගමස්හමයසුියමස් ය්මතුමළමාට්ට පුමයදස්් මයද්ධධියමනඟදමසිටුවීම මස්හහදමග්නදමවූම්‍රියද දර්ගමස් ර්ධේය්.මඒමස් ර්ධේය්මඇගීම ක්වමිේරනාද.මනුද්මගරුමියේයෝජයමඇ ිතුම ිය මේ මප්‍ර තනේ ීනමඔරතුම දමේලනමඋ්වයමතුමළි්මඒමෙට ුතතුමමඑේහ මස්දර්ාෙමනපහපමකියනමහපඟී මව ිබම ට මිේර්ේ්.ම

ේ මප්‍ර තනේ මයළුදාපියමේෙදට සි්මඅස්දමිේර්ේ්මඅියාදර්යමඅධයදයනමියේයෝගම්‍රියද් ෙමකිරී මස් ර්ධාිබ.මඔශ මඅියාදර්යමඅධයදයනමියේයෝගම්‍රියද් ෙමකිරී මයට ේ්මයදස්් ම

1573 1574

යදර්ිනේ ්තුමා

ස්ංාර්ධනමෙමිටුමේගදපනඟ්‍දමිේරනාද මඒෙට මඅධීක්වෂ්ඨේමෙමිටුමේගදපනඟ්‍දමිේරනාද.මයපහපරිිනිබ.මහපරපිබ මඅු මවයමි්මයදස්් මෙමිටුාක්වම දස්යෙට මේලයදයක්වා්මෙපහා්නමඕනෑ.මඒමෙමිටුාමඇතුමේළතමස්දෙච්ඡදමේා්නමඕනෑ මයළුදාපියමලාේස්තමඑ්ේ්මනපිමළ ිබ මේලාපියමලාේස්තමඑ්ේ්මනපිමළ ිබ මතුම්ාපියමලාේස්තමආපුමනපිමළ ිබමපිළිරහාමවිේ තෂ්ඨමාදර්වදාක්වමස්පෙීම මගපන.මහපරපිබම මල්නාද මේ මප්‍ර තනයමඇහුාදට මයස්තේස්තමව ිබමඒමඅලදළමේ‍දයමඇතුමේළත මඅලදළමරිස්තත්‍රික්වෙමඇතුමේළතමේවදයතුමරුමෙඩිුදඩිේ මේහදය්නමග්ේ්.මේ මීන්‍දමිේරනමේවදයතුමරුමස්වයමයපිබමපිළිමගපීම ට මඅ දරුිබ.මේ දෙල මඒමවය මරයයවළමවිකරයට මඅවුරුදුම5-16මඅවයමළ ිබමයදස්් මහපයමයනාද.මහපරපිබමඅියාදර්යමඅධයදයනමියේයෝගම199 රිීම්‍රියද් ෙමෙයනාද.මඒමියස්දමේ යමස්්‍රියමෙයමගපීම මස්හහද;මේ මහදියයමඅා මෙයමගපීම මස්හහදමඔරතුම ්්‍දමග්නදමවූම්‍රියද දර්ගමේ දනාදලමකියනමඑෙමව ිබම ේ මයළුදාපියමඅතුමරුමප්‍ර තනය.

ගරු නලින් වහනවවේ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பஹவபக) (The Hon. Nalin Hewage) ගරුම ්ීතුම ිය මඔරතුම දමකියනමයපතරිමවිේ තෂ්ඨේය් මයසුියමෙද්‍ේ මේ මස්හහදමඅාධදනයමඅුවීම ක්වමිබුේදමකිය්‍දමඅ දවයදං යමපිළිග්නාද.මඒමේානුේා්මව ිබමවිේ තෂ්ඨේය් ම ෑවෙදලීනාමේ මාපපමපිළිේාළමස්ෙස්තමෙයමිේර්ේ්.මඅපිමේලනම්‍ලමපිළිතුමයමඅනුාමරස්තනදහියමයළද්මස්භදේශමයදස්් ම1 ]44කි්ම1 21 ෙ මේ මේානේෙදට මේ මෙමිටුමපිහිටුාදමිේරනාද.මඒාදමගපනමයසුවියය ම්‍රියදාිනයක්වමසිද්ධධමේානාද.මඅපිමහිවනාද මිරිපතේ ීනමේ මෙරුේමඅියාදර්යේය්මියාපයරිමෙයග්නමපුළුා්මකිය්‍ද.මගරුම ්ීතුම ිය මඔරතුම දමිවද මාපලග්මක්වේෂ්ඨතත්‍රයක්වමස් ර්ධේය්මව ිබමේ මප්‍ර තනයමේයදුදමෙයමිේර්ේ්.මමඅධයදයනමඅ දවයදං ේ මවිේ තෂ්ඨම පරිහ්වීම මයට ේ්මේ මස් ර්ධේය්මයසුවියය ම්‍රියදාිනයමවාදුයට ්මේශගා්මෙය්නමඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමේානාද.ම

ගරු වද්වානන්ද සුරවීර මහතා (மாண்புமிகு பதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ේ මේලාපියමඅතුමරුමප්‍ර තනයමේ යිබ.මගරුමියේයෝජයමඇ ිතුම ිය ම199 ීනමේ මඅියාදර්යමඅධයදයනමියේයෝගම්‍රියද් ෙමකිරී මස්හහද මඅධයදයනමඅ දවයදං යමඇතුමේළතමවිේ තෂ්ඨමඒෙෙයක්වමආය භමෙයනාද මමේනදවිකර ්මඅධයදයනමඒෙෙයමමකිය්‍ද.මහපරපිබමේ ෙමආය භමෙයපුමලාේස්තමසිට මයසුියමස් ය්හිමේ මඒෙෙයමස්තායංම යේයෙට මය්මෙය්‍දිබමිබුේණ්ඩ.මඅලමලාේස්ත්මඒමඒෙෙයමස් ර්ධේය්මයපහපරිිනමඅලහස්ක්වමනපහප.මඒමියස්දමේ මේනදවිකර ්මඅධයදයනමඒෙෙයමස්්‍රියමකිරී මස්හහදමඅ දවයදං යමවිකරයට මාර්ව දනේ මේගනමඇිම්‍රියද දර්ගමේ දනාදලමකිය්‍දම මලපනමග්නමෙප පිිබ.

ගරු නලින් වහනවවේ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பஹவபக) (The Hon. Nalin Hewage) විේ තෂ්ඨේය් මේ මලරුා්මස් ර්ධේය්මඅාධදනයමේයදුදමෙය්නමව ිබමඒමේනදවිකර ්මඅධයදයනමඒෙෙයමපිහිටුාදමිබුේණ්ඩ.මගරුම ්ීතුම ිය මඔරතුම දමස්හහ්මෙළමයපතරි මය මප්‍ර දේයෙට මඑහිමෙට ුතතුමමඅෙර් ේයමේා්‍ද;මඅපයේමේා්‍දමිේරනාද.මේ මානවිට මඅයමඒමස් ර්ධාමස්දෙච්ඡදමෙයේගනමයනාද.මේ මඒෙෙයමිවදමාපලග්මඑෙක්ව.මේ මතුමළි්මව ිබමේ මලරුා්මපිළිරහාමේස්දයදමර්‍්ේ්මස්හමඔවු්මනපාවමයදස්් ගවමකිරී ට මඅලදළමෙට ුතතුමමෙය්ේ්.මඒමඅනුාමිරිපතේ ීනමඅියාදර්යේය් මේ මඒෙෙයම ක්වි ්මෙය්නමස්හමඑ මඒෙෙේ මඅභි්‍දෂ්ඨමයේමග්ා්නමඅ දවයදං යමහපටියට මඅයම පරිහ්මේානාද.

මාවබෝල ෆාතිමා පාර ක්‍රීඩාංගණය: ව් තල

මාවබෝල නගර සභා ව පවරා ගැනීම மாபபாகல, பாத்திமா வீதி விகளயாட்டு கமதானம்:

வத்தகள மாபபாகல நகர சகபக்குக்

ககயகப்படுத்தப்படல் PLAYGROUND ON FATIMA ROAD, MABOLA: ACQUISITION

BY WATTALA MABOLA URBAN COUNCIL

1949/2026 6. ගරු සනව ෆනි ප්‍රනාන්දු මහතා

(மாண்புமிகு ஸ்கடபனி பர்னாந்து) (The Hon. Stepni Fernando) යදජයමයපතයද්‍න මමයළද්මස්භදමස්හමයළද්මයද්‍නමඅ දවයතුම දේග්මඇූ මප්‍ර තනයම-ම(1):

(අ) (i) ා්ව්‍මප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ මේෙදට්ධදස්ේ ම දේරෝ්‍ මෆදි දමයදයමක්‍රීපදමපිටිය මා්ව්‍ම දේරෝ්‍මනගයමස්භදාට මයායදමගනුම්‍පූ මආෙදයයමොේර්ල;

(ii) එ මිප මා්ව්‍ම දේරෝ්‍මනගයමස්භදේශමහිට පුම

ස්භදයිායයදමස්තුමාමිූ මිප ක්වමරාමල්ේ්ල;

(iii) ඔහුමනගයමස්භදේශමස්භදයිායයදමේ්‍ස්මෙට ුතතුමම

ෙයමි්මසිටියීනමව ්මස්තුමමිප ක්වමනගයමස්භදාට මඅේළවිමකිරී මසිදුමකිරී ට මහපකියදාක්වමිේේල;

ය්නමඑතුම දමේ මස්භදාට මල්ා්ේ්ල?

(ආ) (i) ාගුරුමබි ක්වමා ේය්මිූ මඑ මිප මායදජමඔප්පුම

ස්ෙස්දමඅේළවිමෙයමඇිමරාමල්ේ්ල;ම

(ii) එේස්තමන මඑ මිප මනගයමස්භදාමවිසි්මමි්‍ීනම

ගපීම ට මාපයමෙළමුදල්‍මේෙදය ේල;

(iii) එ මමි්‍ීනමගපීම මීමවයනුූල්‍මා්ේ්ල;

(iv) ේනදඑේස්තමන මඅලදළමමි්‍ීනමගපීම ට මස් ර්ධම

ිය්‍ධදපත්ට මඑේයහිාමගනුම්‍රනම්‍රියද දර්ගමොේර්ල;

ය්න්මඑතුම දමේ මස්භදාට මල්ා්ේ්ල?

(ඇ) ේනදඑේස්තමන මඒම ්ල?මම

கபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) வத்தகள பிரபதச கசயலாளர் பிாிவிலுள்ள மாபபாகல, பாத்திமா வீதி விகளயாட்டு கமதானம், வத்தகள மாபபாகல நகர சகபக்கு ககயகப்படுத்தப்பட்ட விதம் யாது என்பகதயும்;

(ii) பமற்படி காணி வத்தகள மாபபாகல நகர சகபயின் முன்னாள் தவிசாளருக்குச் கசாந்தமானது என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) நகர சகபயின் தவிசாளராக அவர் கடகமயாற்றி வரும்பபாது, தனக்குச் கசாந்தமான ஒரு காணிகய நகர சகபக்கு விற்பகன கசய்வதற்கு வாய்ப்புள்ளதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சதுப்பு நிலகமான்றாகவிருந்த பமற்படி காணி, பபாலி உறுதிகயான்று தயாாிக்கப்பட்டு விற்பகன கசய்யப்பட்டுள்ளது என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

1575 1576

[ගරුමේද්ධාදන්ලමසුයවීමයම හවද]

2026 පිබමම19ම

(ii) ஆகமனில், பமற்படி காணிகயக் ககாள்வனவு கசய்வதற்கு நகர சகப கசலவிட்ட பணத்கதாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) பமற்படி ககாள்வனவு, சட்டமுகறயானதா என்பகதயும்;

(iv) இன்பறல், பமற்படி ககாள்வனபவாடு கதாடர்புபட்ட அலுவலர்களுக்கு எதிராக பமற்ககாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the manner in which the Fatima Road playground in Mabola within the Wattala Divisional Secretary's Division was acquired by the Wattala Mabola Urban Council;

(ii) whether he is aware that the aforesaid land was owned by the former Chairman of the Wattala Mabola Urban Council; and

(iii) whether it is permissible for a Chairman of an Urban Council to sell a land owned by him to the same Council during his tenure of office?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that the aforesaid land, which was originally a marshy area, was sold by preparing forged deeds;

(ii) if so, the amount of money that was spent by the Urban Council to purchase the aforesaid land;

(iii) whether the aforesaid purchase is legal; and

(iv) if not, of the action that will be taken against the officers involved in the relevant purchase?

(c) If not, why?

ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මඑ මප්‍ර තනයට මපිළිතුමයමේ ේස්තිබ.

(අ) (i) දේරෝ්‍මෆදි දමයදයමක්‍රීපදංගේයට මඅය්මිප මේෙදට ස්තම0]කි්මනගයමස්භදමප්‍රියදලනමයට ේ්මමි්‍ීනමේගනමඇව.

• ඔප්පුමඅංෙම 8 ම-ම200 .01.1 මරිනමමි්‍ීනමේගනම ඇව.

• ඔප්පුමඅංෙම 88ම-ම200 .01.1 මරිනමමි්‍ීනමේගනම ඇව.

• ඔප්පුමඅංෙම1640ම-ම2012.02.02මරිනමමි්‍ීනමේගනම ඇව.

(ii) ිප මස්හහදමනගයමස්භදාමස්තුමමඔප්පුමඅනුාමිපේ මුද් මඅිබිෙරුමේජෝ ප්මඑ ිනය්මස් යසිංහමනප ප්ේවක්වමානමඅවය මඔහුමනගයමස්භදේශමස්භදයිායේයක්වමා ේය්මෙට ුතතුමමෙයමේනද පිමරාමේ් ඛ්‍නමඅනුාමස්නදාමේශ.

(iii) අලදළමේනදේශ.

(ආ) (i) ෆදි දමයදයමක්‍රීපදමපිටියට මඅය්මිප මඔප්පුා්‍මමි් ්‍ගහකුඹුයමස්හමමිේල් ්‍ගහකුඹුයමන පිමිප මේ්‍ස්මස්හහ්ාමඇිමඅවය මෆදි දමයදයමක්‍රීපදමපිටියමිප මිනයදයරිංචිමකිරීේ මෙදර්යද්‍ේ මිනයදයරිංචිමෙයනම්‍ලමනගයමස්භදාමස්තුමමීමවයනුූල්‍මඔප්පුමස්හිවමාගුරුමේනදානමිප කි.ම

නුද්මගරුමොදනදයෙතුම ිය මේ මඔප්පුා්‍මිේර්ේ්මමි් ්‍ගහකුඹුයමස්හමමිේල් ්‍ගහකුඹුයමා ේය්මියස්දමමි්‍ීනමගපීම ට මේයයමකුඹුයක්වමේහෝමාගුරුමබි ක්වමහපටියට මිබුේදලමකියනමප්‍ර තනයමිේරනාද.

(ii) • ඔප්පුමඅංෙම 8 ම-ම200 .01.1 මරිනමරුපිය් ම 4 2 5 000.00ෙමුදල්‍ෙට මමි්‍ීනමේගනමඇව.

• ඔප්පුමඅංෙම 88ම-ම200 .01.1 මරිනමරුපිය් ම 525 000.00ෙමුදල්‍ෙට මමි්‍ීනමේගනමඇව.

• ඔප්පුමඅංෙම1640ම-ම2012.02.02මරිනමරුපිය් ම 5 220 000.00ෙමුදල්‍ෙට මමි්‍ීනමේගනමඇව.

• ක්‍රීපදමපිටියමස්තුමමිප මේෙදට ස්තම0]මමි්‍ීනමගපීම ම ස්හහදමරුපිය් ම10 020 000.00ෙමුදල්‍ක්වමාපයම ෙයමඇව.

(iii) එ මිප මඔප්පුම ින්මමි්‍ීනමේගන මිප මිනයදයරිංචිමකිරීේ මෙදර්යද්‍ේ මීමවයනුූල්‍ාමඔප්පුමිනයදයරිංචිමෙයමඇිමරපවි්මමි්‍ීනමගපීම මීමවයනුූල්‍මේශ.

• ඔප්පුමඅංෙම 8 ම-ම200 .01.1

• ඔප්පුමඅංෙම 88ම-ම200 .01.1

• ඔප්පුමඅංෙම1640ම-ම2012.02.02 (iv) ීමවයනුූල්‍ාමඅලදළමමි්‍මීනමගපීම මසිදුමෙයමඇිම

රපවි්මඑාපියමඅා යවදාක්වමයපනමනපඟීමේනද පව.

(ඇ) අලදළමේනදේශ.ම

ගරු සනව ෆනි ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு ஸ்கடபனி பர்னாந்து) (The Hon. Stepni Fernando) ගරුමොදනදයෙතුම ිය ම ේ මයළුදානමඅතුමරුමප්‍ර තනයමේ යිබ.ම

එ මිප මජනවදමරදුමුදලින්මමි්‍මීනමග්මිප .මඑ මිප මමි්‍මීනමගපීමේ ීනමහිට පුමස්භදයිායයදමඒමිප මපිළිරහාමය්මිරුමයරීක්වෂ්ඨදමකිරී ක්වමෙයමේස්දයදමර්‍දමඇිමරාමඔරතුම දමල්ේ්ල?

ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මඑරඳුමයරීක්වෂ්ඨදමකිරී ක්වමෙළදමල මේනදෙළදමලමය්නමපිළිරහාමේවදයතුමරුමස්හහ්මා්ේ්මනපහප.මනුද් මස්ද දනයේය්මිප ක්වමමි්‍මීනමගපීමේ මක්‍ර ේශලේ ීනමඅලදළමය්මිරුමයරීක්වෂ්ඨදමෙයමර්‍දමව ිබමමි්‍මීනමග්ේ්.මඒමියස්දමඅපිමවි තාදස්මෙයනාදමඅලදළමය්මිරුමයරීක්වෂ්ඨදමකිරී කි්මයසුාමේ මමි්‍මීනමගපීම මසිදුමෙය්නට මඇිමකිය්‍ද.

1577 1578

යදර්ිනේ ්තුමා

ගරු සනව ෆනි ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு ஸ்கடபனி பர்னாந்து) (The Hon. Stepni Fernando) ගරුමොදනදයෙතුම ිය ම ේ මේලාපියමඅතුමරුමප්‍ර තනයමේ යිබ.ම

ගරුමඅ දවයතුම ිය මඔරතුම දමල්නාදමඑ මක්‍රීපදමපිටියමේෙදට ස්තමතුමනකි්මස් ්විවමඑෙක්වමානමරා.ම දමල්නදමයපතරිමඒමේෙදට ස්තමතුමේන්මේෙදට ස්තමේලෙෙමඔප්පුමිේරනාද.මහපරපිබ මිනයදයරිංචිමෙයමනපහප.මඒාදමඅවපත්මතුම්ාපියමඑෙමරූඩ්ම]ිබ මයර්චස්තම]8ෙමේෙදට ස්ක්ව.මේවදයතුමරුමලපනමගපීමේ මයනවමයට ේ්ම මඒමවිස්තවයමග්වද.මහපරපිබ මඑහිමඔප්පුාක්වා්මනපහප මිනයදයරිංචිමෙය්‍දා්මනපහප.මයපහපරිිනමවි ර් නයක්වමෙය්‍දමේ මපිළිරහාමේස්දයදමරපිනයමුතතුමමේානාද.මේ මාදේ මව ිබමඒමස්භදාමතුමළමිප මයපතහයේයමස් ර්ධා්මේස්දයදමර්‍්නමඕනෑ.මේ දෙල මහිට පුමස්භදයිාරුමෙට ුතතුමමෙළමෙද්‍ේ මිප මවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමඒමේ මඅවමිහි් ්‍දමිේරනාද.මයපහපරිිනමවි ර් නයක්වමෙය්‍දමේ මගපනමේස්දයදමර්‍්නමකිය්‍දම මඔරතුම දේග්මි් ්‍දමසිටිනාද.මඔරතුම දමේ මගපනමල්නාදල මනප්න මඔරතුම දමේ මගපනමවි ර් නයක්වමෙය්නමර්‍දේයදේයද්තුමමානාදලමකිය්‍දම මලපනග්නමෙප පිිබ.

ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මස්භදාමස්තුමාමයාිනමිනපිේ් ඛ්‍නමඅනුාමඒමිප මේෙදට ස්තමතුමන මීමවයනුූල්‍ාමිනයදයරිංචිමෙය්‍දමිේරනාද.මනුද් මගරුම ්ීතුම දමස්හහ්මෙයනමආෙදයයට මය මගපට ලුාක්වමයාිනාදමන මඒමපිළිරහාමවිකර ්මවි ර් නයක්වමයපාප්වීම මස්හහදමෙට ුතතුමමෙය්නමඅයට මපුළුා්.ම

ආබාධිත දරුවන් සඳහා වපර පාසල් අධායාපනය:

ක්‍රියාමාර්ග வலதுகுகறந்த பிள்களகளுக்கான முன்பள்ளிக்

கல்வி: நடவடிக்கக PRESCHOOL EDUCATION FOR CHILDREN WITH DISABILITIES:

MEASURES TAKEN

1975/2026 7. ගරු සුග් වසන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ෙද්වදමස්හමළ දමෙට ුතතුමමඅ දවයතුමමියේග්මඇූ මප්‍ර තනයම-ම(1):

(අ) (i) ශ්‍රීම්‍ංෙදේශමආරදකරවමලරුා්මඅවපත්මායස්මඅවුරුදුම]-5මඅවයමලරුා්මස්ංඛ්‍යදාමේෙදය ේල;

(ii) ඒමඅයමඅවපත්මේයයමයදස්් ා්‍ට මඇතුමළ්ාමසිටිනමප්‍රි වයමේෙදය ේල;

(iii) එ මලරුා්ේ මුද් මළ දමවියමස්ංාර්ධනයමස්හහදමස් දනමස්හමස්දධදයේමඅාස්තාදම්‍රදමීන ට මවිකර ්මාපපමපිළිේාළක්වමරිය්මෙය්ේ්ල;

(iv) අුමආලදය ්‍දභීමයවු් මඒෙෝ‍මආරදකරවමලරුා්මේයයමයදස්් මඅධයදයනයට මේයදුදමකිරී ට මගනුම්‍රනම්‍රියද දර්ගමොේර්ල;

(v) යදජයමහදමේය ද්ධගිනෙමේයයමයදස්් ා්‍මිේගනු ම්‍රනමආරදකරවමලරුා්මස්හහදමවිකර ්මයහසුෙ මස්හමේස්තාදමස්යය්ේ්ල;

(vi) එේස්තමන මඑ මේස්තාදමස්හමයහසුෙ මොේර්ල;

(vii) ආරදකරවමලරුා්මේයයමයදස්් ා්‍ට මඇතුමළ්මකිරී මස්හහදමියකු්මෙයමඇිම දර්ේගෝයේද්ධ මහදමචක්‍රේ් ඛ්‍මොේර්ල;

(viii) ේයයමයදස්් මගුරුාරු්ට මවිේ තෂ්ඨමඅධයදයනමඅා යවදමස්හිවමලරුා්මස් ඟමෙට ුතතුමමකිරී මස්හහදම්‍රදේලනමපුහුණුමාපපස්ට හ්මොේර්ල;මම

ය්නමමඑතුමමියමේ මස්භදාට මල්ා්ේ්ල?

(ආ) ේනදමඑේස්තමන මඒම ්ල?මම

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் வலதுகுகறந்த பிள்களகளில், 3 கதாடக்கம் 5 வயதுக்கு இகடப்பட்ட பிள்கள களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) இவர்களில் முன்பள்ளிக்குச் கசல்பவர்களின் சதவீதம் யாது என்பகதயும்;

(iii) அந்தப் பிள்களகளின் முன் பிள்களப்பருவ அபிவிருத்திக்காக சமமானதும் நியாயமானது மான வாய்ப்புககள வழங்குவதற்கு முகற யானகதாரு பவகலத்திட்டம் நகடமுகறப்படுத் தப்படுமா என்பகதயும்;

(iv) குகறந்த வருமானத்கத ஈட்டும் குடும்ப அலகு களிலுள்ள மாற்றுத்திறனுள்ள பிள்களககள முன்பள்ளிக் கல்வியின்பால் ஆற்றுப்படுத்த எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) அரசாங்க மற்றும் தனியார் முன்பள்ளிகளில் கல்விகற்கும் மாற்றுத்திறனுள்ள பிள்களகளுக்கு முகறயான வசதிகளும் பசகவகளும் வழங்கப்படுகின்றனவா என்பகதயும்;

(vi) அவ்வாறாயின், அத்தககய பசகவகளும் வசதிகளும் யாகவ என்பகதயும்;

(vii) மாற்றுத்திறனுள்ள பிள்களககள முன்பள்ளி களில் அனுமதிப்பதற்ககன கவளியிடப்பட்டுள்ள வழிகாட்டிகளும் சுற்றறிக்கககளும் யாகவ என்பகதயும்;

(viii) முன்பள்ளி ஆசிாியர்களுக்கு, சிறப்புக் கல்விக்

கான பதகவயுகடய பிள்களகளுடன் கசயற் படுவதற்காக வழங்கப்படுகின்ற பயிற்சி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Women and Child Affairs:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of children with disabilities in Sri Lanka between the ages of three to five years;

(ii) the percentage of the children, out of the aforesaid number, who have got enrolled in preschools; (iii) whether a formal arrangement would be made to provide equal and fair opportunities for the early childhood development of those children; (iv) the measures taken to direct the children with disabilities from low-income households to preschool education;

1579 1580

2026 පිබමම19ම

(v) whether formal facilities and services are provided for the children with disabilities studying in public and private preschools;

(vi) if so, the aforesaid services and facilities;

(vii) the guidelines and circulars issued for the admission of the children with disabilities to preschools; and

(viii) the training programmes provided to preschool teachers to enable them to work with children with special educational needs?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) නාමල් සුදර්ශ්න මහතා (කාන්තා සහ ළමා ක ුතුර නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) நாமல் சுதர்சன - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මෙද්වදමස්හමළ දමෙට ුතතුමමඅ දවයතුමමියමේානුේා්ම දමඑ මප්‍ර තනයට මපිළිතුමයම්‍රදමේලනාද.ම

(අ) (i) ේ මස් ර්ධාමස්ංඛ්‍යදේ් ඛ්‍නමේ මානමවිට මඅ දවයදං යමස්තුමාමේනද පිමඅවය මේ මේවදයතුමරුම්‍රදමගපීම මස්හහදමක්‍ර ේශලයක්වමස්ෙස්තමෙයමි්මයාතී. (ii) ේ මස් ර්ධාමල්වමේ මානමවිට මඅ දවයදං යමස්තුමමේනදානමඅවයමිරිපතේ ීනමසිදුමකිරී ට මියයමිවමේයයමයදස්් මස්ංගේනේ ීනමේයයමයදස්් ා්‍මඅධයදයනයම්‍රනමආරදධමස්හිවමසියලුමලරුා්මපිළිරහාමලමේවදයතුමරුමැදස්තමකිරී ට මියයමිවමය. (iii) ේයයමයදස්් මප්‍රමිිමහඳු්ාදමීන ම ින්මඅ්වර්ෙයේමාට පිට දාක්වමේයයමයදස්්‍මතුමළමියර් දේයමවීම ට මිපමස්්‍ස්දමඇව. (iv) ේයයමයදස්් මලරුා්මස්හහදමඋලෑස්නමආහදයයම්‍රදමීනේ මාපපස්ට හනමහයහදමේයදදුේශමඅුමආලදය ්‍දභීමයවු් මඒෙෝ‍මලරුා්මේයයමයදස්් මඅධයදයනයට මේයදුදමවීමේ මප්‍රාේවදාමාපඩිමවීමමඇව. (v) ුද් මළ දවියමස්ංාර්ධනම ධයස්තාදනමස්හහදමානමජදිෙමප්‍රමිිම ද්‍දාම ින්මේයයමයදස්් ා්‍මිේගනු ම්‍රනමආරදධමස්හිවමලරුා්මස්හහදමයහසුෙ මස්ප්‍ීම මසිදුමෙළමුතතුමමරාට මම ඟමේය්වීම මසිදුමෙයමඇව. (vi) ුද් මළ දවියමස්ංාර්ධනම ධයස්තාදනමස්හහදමානමප්‍රමිිමයට ේ්මයහවමලර් ෙමහඳු්ාදමීනමඇව.

ක්වවෂ්ඨනත්‍ර 1: වභෞතික පරිසරය

• ආරදධමස්හිවමළ ිබ්ට මප්‍රේශ මවීම ට මහදමසියලුම

ේලනදමස් ඟමඑක්වාමේස්් ්‍ මකිරී ට මලමහපකිම(අ්වර්ෙයේ)මස්තාදනමේගදපනපඟී .

• ආරදධමස්හිවමළ ිබ්මඇතුමළුමසියලු මළ ිබ්ට ම

ුද් මළ දවියමස්ංාර්ධනම ධයස්තාදනේ මේගදපනපිනිනමේාවමප්‍රේශ මවීම ට මහපකිමවියමමුතතුමමය.

• ුද් මළ දවියමස්ංාර්ධනම ධයස්තාදනේ මග්හස්තාමයපතස්යයමචි්වදෙර්ෂ්ඨණීයමේ්‍ස්මස්ෙස්තමෙයමඇිමඅවයමආරදධමස්හිවමළ ිබ්මඇතුමළුමසියලු මළ ිබ්මස්හහදමගපළේයනමඅවයා යමග්හමභදණ්ඩපමප්‍ර දේා්මස්ංඛ්‍යදාකි්මස් ්විවමවියමුතතුමමය.

• එහිමආරදධමස්හිවමළ ිබ්ට මභදවිවමෙළමහපකිම

ක්‍රීපදමඋයෙයේමිබියමුතතුමමය.

ක්වවෂ්ඨනත්‍රය :: ඉවගනුම් පරිසරය

• ළ ිබ්ේ මස්ංාර්ධනයමහදමිේගනු මවක්වේස්තරුමකිරීේ ීනමවිවිධමඅර්ාා්මක්‍ර ම(ියරීක්වෂ්ඨේ මාපපමේගදනු මපිපතක්වසු ම්‍පිබස්තතුමමහදමස්ංස්තේිෙමා ේය්මඅලදළමප්‍රමිිගවමඇගුත මක්‍ර )මභදවිවමෙයනුම්‍පේේ.

(vii) ේයයමයදස්් මස්හහදමලරුා්මඇතුමළ්මකිරී මස් ර්ධාමේ මඅ දවයදං යමචක්‍රේ් ඛ්‍මියකු්මෙයමේනද පිමඅවය මයළද්මේයයමයදස්් මඒෙෙ/අකරෙදපතමවිසි්මඑක්වමඑක්වමයළදවට මඅලදළාමඑ මෙදර්යයමසිදුමෙයනුම්‍රිබ.ම

ගරුම ්ීතුම ද මඔරතුම ද්මල්නාදමඇි මලහතුම්ානමආණ්ඩුක්‍ර මායාස්තාදමස්ංේ ෝධනයමඅනුාමේයයමයදස්් මස් ර්ධමාපඩිපුයමර්‍ව්‍මයළද්මස්භදා්‍ට මේා්මේා්‍දමිේරනමරා.මඒමඅනුාමේගදපනඟපුමේයයමයදස්් මඒෙෙමස්හමඅකරෙදපතමිේරනාද.ම

ප්‍රඥප්ියට මඅලදළාමඒමේවදයතුමරුමස් ර්ධේය්මයළද්මස්භදාමවිකරයට ම පරිහ්මේානාද.

(viii) • ේයයමයදස්් මගුරුමපුහුණුමවිෂ්ඨයම ද්‍දේශම

අධයයනමයපයම50ක්වමආරදධමස්හිවමලරුා්මස් ඟමෙට ුතතුමමකිරී මේානුේා්මහඳු්ාදමීන .

• අාලදන ට ම්‍ක්වවියමහපකිමලරුා්මහපසියවීම ම

ස්හහදමේයයමයදස්් මගුරුාරු්ේ මධදපතවදමස්ංාර්ධනයමකිරී ට මපුහුණුමාපපමස්ට හනක්වමයපාප්වීම ට මුද් මළ දවියමස්ංාර්ධනයමපිළිරහමජදිෙමේ් ෙ මෙදර්යද්‍ේ ම2026මාදර්ිෙම්‍රියදෙදරීමස්ප්‍පස්තේ හිමඇතුමළ්මකිරී .

• ඔටිස් මආරදධමස්හිවමලරුා්මහපසියවීම ම

ස් ර්ධේය්මේයයමයදස්් මගුරුාරු්මලපනුා්මකිරී මස්හහදමඅ්මේයදවක්වමියර් දේයමකිරී .

(ආ) අලදළමේනදේශ.

ගරු සුග් වසන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරුමියේයෝජයමඅ දවයතුම ිය මඔරතුම දමඅාංොම්‍රදමදු්මපිළිතුමයමගපනම දමස්ෑහී ට මය්මේානාද.මහපරපිබ මඒමපිළිතුමයමතුමළමගපේමවූමඑක්වමෙදයේයක්වමව ිබ මස්ද දනයමඅධයදයනයට මාපදමුද් මළ දවියමඅධයදයනේ ීනමවිේ තෂ්ඨමඅධයදයියෙමඅා යවදමිේරනමආරදධමස්හිවමදුාදමලරුා්මපිළිරහාමේ්‍දකුමඅාධදනයක්වමනපහපමකියනමඑෙ.මඅයමවි තාදස්මෙයනමවිකරයට මමළ ේයක්වමමන මආරදකරවමවුේ් මනපව් මමළ ේයක්වමමවිකරයට මව ිබමඅයමස්්‍ේේ්.මඔවු්මව ිබමඅේප්මයේට්මඅනදගවයමභදයමග්නමි්ේ්.මගරුමියේයෝජයමඅ දවයතුම ිය මඑ මියස්දම දමවි තාදස්මෙයනමේද්ධමව ිබ මුද් මෙදලීනා මආරදධමස්හිවමලරුාදේ මආරදකරවමරාමහඳුනදේගනමස්ංාර්ධනයමෙය්නමයට ්මග්ේවද්මිවදමිහළමල්‍ලදිබ්ායකි්මුතක්වවමපුයාපසිේයකුමබිහිමකිරීේ මඅාස්තාදාමිේරනාදමකියනමඑෙ.මඑ මියස්ද මේයෝහ් මMOH ේේවෝරුමඇතුමළුමේස් ඛ්‍යමඅං ්මඑක්වෙමඑෙතුමමේා්‍දමආරදධමස්හිවමලරුා්ේ මස්තාභදායමස්හමආරදකරවමරේශමප්‍ර දේයමපිළිරහමවක්වේස්තරුාක්වමස්හිවාමහඳුනදමගපීම ක්වමතුමළි්මේයයමයදස්් මඅධයදයනයට මේයදුදමකිරීේ මහපකියදාමස්හමඅා යවදාමජදිෙමා ේය්මඅපිමපිළිග්නාද.මඒමස්හහදමාපපමපිළිේාළක්වමිේර්නමඕනෑ.මඑාපියමාපපමපිළිේාළක්වමස්හහදමඅියාදර්යේය් මවිලයද් ෙමප්‍රේශ යක්වමඅා යමේානාද.මඒමස්හහදමවිලයද් ෙමප්‍රේශ යක්වම

1581 1582

යදර්ිනේ ්තුමා

ග්නාදමන මඔරතුම දමකිශාදමාදේ මිවදමේහදහමස්හමිහළමගේේ මල්වමයද්ධධියක්වම-මේගදනුාක්වම-මඔරමඅ දවයදං යමස්තුමාමිේර්නමඕනෑ.මඑ මල්වමයද්ධධියම-මේගදනුාම-මස් යදලනයමස්හහදමඔරමඅ දවයදං යමවිසි්මග්නදමවූමපියායමලපනමග්නමස්තුමටුිබ.

ගරු (වවදය) නාමල් සුදර්ශ්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) நாமல் சுதர்சன) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana) ගරුම ්ීතුම ිය මඩිජිට ් ෙයේමායදය්ියමහයහදමලපනට ්මසියලු මඅ දවයදං ා්‍මඒමඒමඅ දවයදං යට මඅලදළාමල්වමයද්ධධිමේගදපනපමේඟමි්මයාිනාද.

ෙද්වදමස්හමළ දමෙට ුතතුමමඅ දවයදං යට ්මයසුියමාස්ේර්මස්හමේ මාස්ේර්මුදල් මප්‍රියදලනම්‍පබි්‍දමිේරනාදමේ මල්වමයද්ධධියමේගදපමනඟ්නට .මේ මේානේෙදට මඅපිමඩිජිට ් මආර්ිෙමඅ දවයදං ය්මඑක්වෙමස් ර්ධමේා්‍දමල්වමයද්ධධිේ මාපපමෙට ුතතුමමේරදේහෝදුයට මඅාස්්මෙය්‍දමිේරනාද.මේ මාස්යමඅාස්්මානවිට මේ මල්වමයද්ධධියමේගදපනඟ්නට මපුළුා්මකිය්‍දමඅපිමවි තාදස්මෙයනාද.මඒමස්හහදමඅා යම පරිහ්වීම මේ මේානේෙදට ්මඅ දවයදං යමවිකරයට මසිදුෙයමි්මයාිනාද.ම

ගරු සුග් වසන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරුමියේයෝජයමඅ දවයතුම ිය මගරුමජනදකරයිායයදමයසුියමඅයමාපයමේ් ඛ්‍නමේලෙමතුමළි්මස්තනදුතමආරදධමස්හමබුද්ධකරමාර්ධනමඌනවදමිේරනමලරුා්මමපිළිරහමවිේ තෂ්ඨමඅාධදනයක්වමමේයදුදමෙළමරාමඅපිමලපක්වෙද.මඒමඑක්වෙ මයදස්් මයනමලරුා්ේ මඅධයදයනමෙට ුතතුමමනංාදලී ට ් මඔවු්මආෙර්ෂ්ඨේයමෙයමගපීම ට ්ම දසිොමරුපිය් ම5 000ෙමවිේ තෂ්ඨමීන නදාක්වම්‍රදමදු්නද.මේ මාදේ මීන නදමහයහදමඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමේානමේද්ධමව ිබමආරදධමස්හිවමලරුා්මේයදදුමඅධයදයනමධදයදාමඔස්තේස්තමිහළට මේගේනනමඑෙ.මේ මාදේ මාපපමපිළිේාළක්වමස්හිවාමවිේ තෂ්ඨමඅධයදයනමඅා යවදමිේරනමායස්මඅවුරුදුම]-5මඅවයම-මුද් මළ දවියම-මආරදධමස්හිවමලරුා්මයදස්් ා්‍ට මඑෙතුමමෙයගපීමේ මඅා යවදාමපිළිගියමි් මජදිෙමළ දමප්‍රඥප්ියමතුමළමේෙදිබමාදේ මඅාස්තාදාක්ව මේෙදිබමාදේ මගපඹුරුමවපනක්වමඔරමඅ දවයදං යමවිසි්මීන්‍දමිේරනාදලමකියනමඑෙමලපනග්නමස්තුමටුිබ.ම

ඒමඑක්වෙ මඅපිමවි තාදස්මෙයනමේද්ධමව ිබමුද් මළ දවියමයදස්් මයද්ධධියමතුමළමඅියාදර්යේය් මඅ්වර්ෙයණීයමඅා යවදමිෂ්ඨතට මේානමවිකරයට මප්‍රිය්ියමස්හමාපපමපිළිේාළමස්ෙස්තමවියමුතතුමිබමකියනමඑෙ.මේ මප්‍රඥප්ියමස්හමේ මප්‍රිය්ියමතුමළමුද් මළ දවිමේ මසිටිනමආරදධමස්හිවමලරුා්ට මේෙදිබමාදමේ මඅාස්තාදාක්ව මේෙදිබමාදේ මිපමප්‍ර දේයක්වමස්හමස්දධදයේමඅාස්තාදාක්වමහිමිමේානාදල?මම

ගරු (වවදය) නාමල් සුදර්ශ්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) நாமல் சுதர்சன) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana) ඒමප්‍ර තනයමඇීම මගපනමේරදේහද මස්තතුමිිබ මගරුම ්ීතුම ිය.ම

ඇ්වට මඅේප්මයේට්මේයයමයදස්් මඅධයදයනයමස් ර්ධමමජදිෙමප්‍රිය්ියක්වමේගදපමනපින්‍දමිබුේණ්ඩමනපහප.මුද් මළ දවියමස්ංාර්ධනයමස් ර්ධේය්ම2008ීනමජදිෙමප්‍රිය්ියක්වමිබුේදට මේයයමයදස්් මඅධයදයනයමකියනමවිෂ්ඨයයට මජදිෙමප්‍රිය්ියක්වමේගදපමනපින්‍දමිබුේණ්ඩමනපහප.මේ මේානේෙදට මඅධයදයනමඅ දවයදං ය මෙද්වදමස්හමළ දමෙට ුතතුමමඅ දවයදං ය මජදිෙමඅධයදයනමආයවනයමමඑෙතුමමේා්‍දමජදිෙමේයයමයදස්් මප්‍රිය්ියක්වමේගදපමනඟ්නට මඅා යමෙට ුතතුමමසිදුමෙය්‍දමලප්මඑයම

අාස්්මඅරියේර්මිේර්ේ්.මඒමතුමළමඋයදයම දර්ගම-මstrategies - හයක්වමයට ේ්මේ මයේට්මේයයමයදස්් මඅධයදයනයමේගදපනංා්නට මඅා යමප්‍රිය්ි යමතී්දුමඅපිමඅයේගනමිේරනාද.මඒේක්වමයළුදාපියමstrategy එෙමවිකරයට මඅපිමන මෙය්‍දමිේර්ේ් ම"Equitable access to physical education." ේ මයේට්මසියලුමලරුා්ට මස් දජමව්්ා මආර්ිෙමව්්ාමස්හමආරදකරවල මියර්රදකරවමලමකියනමකිසි මේලයක්වමේනදස්්‍ෙදමේයයමයදස්් මඅධයදයනයට මඇතුමළ්මවීම ට මසුදුසුමයපතස්යයක්වමේගදපනඟනමඑෙමව ිබමජදිෙමේයයමයදස්් මප්‍රිය්ිේ මයළුදාපියමප්‍රිය්ි යමෙදයේයමවිකරයට මඅපිමහඳු්ාදමීනමිේර්ේ්.මඒමස්හහදමඅපිමපියායමගියමි්මි්නාද.මඒ්මඑක්වෙ ම2026-20]0මුද් මළ දවියමස්ංාර්ධනයමපිළිරහමඅවුරුදුමයහෙම්‍රියදෙදපතමස්ප්‍පස්ත ක්වමඅපිමේගද මනඟ්‍දමිේරනාද.මේ මතුමළමසියලුමඅ දවයදං ම-මෙද්වදමස්හමළ දමෙට ුතතුමමඅ දවයදං ය මඅධයදයනමඅ දවයදං ය මේස් ඛ්‍යමඅ දවයදං යම-මඑෙතුමමේා්‍දමේ මයේට්මසියලුමමලරුා්ට මුද් මළ දවියමඅධයදයනයමස් ර්ධමස් දනමප්‍රේශ යක්වම්‍රදමේල්නමපුළුා්මාට පිට දාක්වමේගදපනඟ්නට මඅා යමෙට ුතතුමමේ මානවිට මූ ලදන මෙයමි්මයාිනාද.මම

"ිනට්වා" සුළි කුණාටුවවන් හානි වූ මහනුවර

ිනසනික්වකවේ නිවාස සහ වයාපාර: වන්ින கண்டி மாவட்டத்தில் "தித்வா" புயலால் பசதமகடந்த

வீடுகள் மற்றும் வணிகங்கள்: இழப்பீடுகள் HOUSES AND BUSINESSES IN KANDY DISTRICT DAMAGED

DUE TO CYCLONE "DITWAH": COMPENSATION

1981/2026 8. ගරු නීතිඥ අනුරාධා ජයර් න මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law)

ආයක්වෂ්ඨෙමඅ දවයතුම දේග්මඇූ මප්‍ර තනයම-ම(1):

(අ) හනුායමරිස්තත්‍රික්වෙේ ම-

(i) රිට්ාදමසුළිමකුේදටුාමේහතතුමේා්මසිදුවීමමඇිමප්‍රධදනමආයලදමොේර්ල;

(ii) ජනවදාේ මිප මඅහිමිවීම මියාදස්මහදියවීම මස්හමායදයදයමහදියවීම මප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ මේෙදට්ධදස්මඅනුාමේා්මේා්මා ේය්මොේර්ල;

(iii) හදියමසිදුවූමආගමිෙමස්තාදනමස්හමඑ මහදියා්‍මූල්‍යමාටිනදෙ මේා්මේා්මා ේය්මොේර්ල;

(iv) ියාදස්මඅහිමිවීම මේහතතුමේා්මකුලීමියාදස්ා්‍මයරිංචිාමසිටිනමස්ංඛ්‍යදාමේෙදය ේල;

(v) ියාදස්මඅහිමිවූමයවු් මස්හහදමේගාදමඇිමුදළුමා්රිමුදල්‍මේෙදය ේල;

(vi) හදියවූමියාදස්මේානුේා්මේයෝජනදමෙයමඇිමනාමියාදස්මායදය්ිමස්ංඛ්‍යදාමස්හමේ මානවිට මආය භමෙයමඇිමායදය්ිමස්ංඛ්‍යදාමේෙදය ේල;

(vii) ේ මානවිට මවිේ යමිප ම්‍රදීනමමඇිමයවු් මස්ංඛ්‍යදාමේෙදය ේල;

(viii) උපයළදවමප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ මේෙදට්ධදස්ේ මග ේයද්‍මනගයේ මායදයදයමහදියවූමායදයදපතෙය්මඅවපත්මේ මානවිට මා්රිම්‍රදීනමඇිමස්ංඛ්‍යදාමේෙදය ේල;

ය්නමඑතුම දමේ මස්භදාට මල්ා්ේ්ල?

(ආ) ේනදඑේස්තමන මඒම ්ල?මම

1583 1584

[ගරුමසුග්මාස්්වමලමසි් ාදම හවද]

2026 පිබමම19ම

பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) கண்டி மாவட்டத்தில் - (i) தித்வா புயல் காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள பிரதான அனர்த்தங்கள் யாகவ என்பகதயும்; (ii) மக்களின் காணி இழப்புகள், பசதமகடந்த வீடுகள் மற்றும் பசதமகடந்த வணிக நிறுவனங்கள் பிரபதச கசயலக வாாியாக கவவ்பவறாக யாகவ என்பகதயும்; (iii) பசதமகடந்த மதஸ்தலங்கள் மற்றும் பமற்படி

பசதங்களின் நிதிப் கபறுமதி கவவ்பவறாக யாகவ என்பகதயும்; (iv) வீடுககள இழந்ததால் வாடகக வீடுகளில் வசிப்பபாாின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்; (v) வீடுககள இழந்த குடும்பங்களுக்குச் கசலுத்தப்

பட்டுள்ள கமாத்த இழப்பீட்டுத் கதாகக எவ்வளவு என்பகதயும்; (vi) பசதமகடந்த வீடுகளுக்காக முன்கமாழியப் பட்டுள்ள புதிய வீட்டுத் திட்டங்களின் எண்ணிக்ககயும் இன்றளவில் ஆரம்பிக்கப் பட்டுள்ள அத்தககய திட்டங்களின் எண்ணிக் ககயும் யாகவ என்பகதயும்; (vii) இன்றளவில் மாற்றுக் காணிகள் வழங்கப் பட்டுள்ள குடும்பங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்; (viii) உடபலாத்த பிரபதச கசயலாளர் பிாிவின், கம்பகள நகாில் வணிக நிறுவனங்கள் பசத மகடந்துள்ள வர்த்தகர்களில் இன்றளவில் இழப்பீடுகள் வழங்கப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House, in relation to the Kandy District, the - (i) major destructions that had occurred due to Cyclone "Ditwah"; (ii) losses of land, damages to houses and damages to businesses, separately in each Divisional Secretary's Division; (iii) religious places that had been damaged and the financial assessment of such damages, separately; (iv) number of people living in rented houses due to the loss of their own houses; (v) total compensation paid to the families who had lost their houses; (vi) number of new housing projects proposed for the damaged houses and the number of projects that have been initiated so far; (vii) number of families that have been provided with alternative lands so far; and (viii) number that has been compensated so far, out of the businessmen in the Gampola Town of the Udapalatha Divisional Secretary's Division, due to the disruption of businesses? (b) If not, why?

ගරු වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයවසනකර මහතා (ආරක්වෂ්ඨක නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு பமஜர் கஜனரல் (ஓய்வுகபற்ற) அருண ஜயபசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මආයක්වෂ්ඨෙමඅ දවයතුම දමේානුේා්ම දමඑ මප්‍ර තනයට මපිළිතුමයම්‍රදමේලනාද.ම

(අ) (i)

අනුමඅංෙය

ප්‍රදේද්ධශීයම

ේ් ෙ මේෙදට්ධදස්ය

ආයලදමාර්ගය ආයලදමේහතතුමේා්මසිදුාමඇිමවිය්

1 ගඟාට මේෙෝයළය

නදයයෑ මගංාතුමය මෙණ්ඩඩිමෙපදමාපටී මඅකරෙමසුළං

යේ මූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මායදයදයමහදිය මආගමිෙමස්තාදනමහදිය

2 කුණ්ඩපස්දේ්

නදයයෑ මගංාතුමය මෙණ්ඩඩිමෙපදමාපටී මඅකරෙමසුළං

ූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය ම යේ

3 ය්වි්‍

නදයයෑ මගංාතුමය මෙණ්ඩඩිමෙපදමාපටී මඅකරෙමසුළං

ූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය ම දර්ගමඅාහියවීම ම යේ

4 යදවදු රය

නදයයෑ මගංාතුමය මවලමසුළං

ූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය ම දර්ගමඅාහියවීම ම යේ

5 යටිනුාය

ගංාතුමය මනදයයෑ මඅකරෙමසුළං

ූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය ම දර්ගමඅාහියවීම ම යේ

6 උුනුාය

නදයයෑ මඅකරෙමසුළං මගංාතුමය

ූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය ම දර්ගමඅාහියවීම ම යේ

7 උපයළදව

නදයයෑ මගංාතුමය මිවුරුමෙපදමාපටී මනදයයෑ මඅාලදන මඅකරෙමසුළං

ූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය ම දර්ගමඅාහියවීම ම යේ

8 ේලදළුා

නදයයෑ මගංාතුමය මයස්තමෙණ්ඩඩිමෙපදමාපටී මඅකරෙමසුළං

ූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය ම දර්ගමඅාහියවීම ම යේ

9 යදවේහතාදහපට

නදයයෑ මගංාතුමය මයස්තමෙණ්ඩඩිමෙපදමාපටී මඅකරෙමසුළං

ූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය ම දර්ගමඅාහියවීම ම යේ

10 ේල් ේවදට

නදයයෑ මි්‍දමරපීම මෙණ්ඩඩිමෙපදමාපටී මජ්‍මගපලී මඅකරෙමසුළං

ූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය ම දර්ගමඅාහියවීම

11 පලදු රය

නදයයෑ මගංාතුමය මයස්තමෙණ්ඩඩිමෙපදමාපටී මඅකරෙමසුළං

ූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය ම දර්ගමඅාහියවීම ම යේ

1585 1586

යදර්ිනේ ්තුමා

(ii)

අනුමඅංෙය

ප්‍රදේද්ධශීයම

ේ් ෙ මේෙදට්ධදස්ය

ආයලදමාර්ගය ආයලදමේහතතුමේා්මසිදුාමඇිමවිය්

12 උපදු රය නදයයෑ මඅකරෙමසුළං

යේ මූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය ම දර්ගමඅාහියවීම

13 මිියේප් නදයයෑ මසුළිසුළං

යේ මූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය ම දර්ගමඅාහියවීම

14 අකුයේ

නදයයෑ මගංාතුමය මඅකරෙමසුළං

යේ මූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය ම දර්ගමඅාහියවීම

15 ූජදපිටිය

නදයයෑ මගංාතුමය මයස්තමෙණ්ඩඩිමෙපදමාපටී මඅකරෙමසුළං

යේ මූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මියාදස්මඅකරමඅාධදන මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය මආගමිෙමස්තාදනමහදිය ම දර්ගමඅාහියවීම

16 හදපතස්තය්තුමා

නදයයෑ මගංාතුමය මයස්තමෙණ්ඩඩිමෙපදමාපටී මඅකරෙමසුළං

යේ මූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය ම දර්ගමඅාහියවීම

17 තුම යේ්

නදයයෑ මගංාතුමය මයස්තමෙණ්ඩඩිමෙපදමාපටී මඅකරෙමසුළං

ජීවිවමහදිය මනදයයෑ මගස්තමෙපදමාපටී ම දර්ගමඅාහියවීම මියාදස්මූර්ේමහදමඅර්ධමහදිය

18 හවයිනයද්ධල

නදයයෑ මගංාතුමය මයස්තමෙණ්ඩඩිමෙපදමාපටී

යේ මනදයයෑ මියස්දමූර්ේමියාදස්මහදිය මඅර්ධමියාදස්මහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමඅහිමිවීම මයටිව්‍මයහසුෙ මහදියවීම මවිහදයස්තාදනා්‍ට මහදියවීම

19 ගඟිහළ

නදයයෑ මගංාතුමය මයස්තමෙණ්ඩඩිමෙපදමාපටී

පුද්ධග්‍ම යේ මපුද්ධග්‍මඅතුමරුලහ් මියාදස්මහදමේගදපනපිනිනමහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය මස්්ාමහදමේගදවියළමහදමිප මහදිය

20 යස්තරදේ මේෙෝයළය

නදයයෑ මයස්තමෙණ්ඩඩිමෙපදමාපටී මඅකරෙමසුළං මගංාතුමය

පුද්ධග්‍ම යේ මපුද්ධග්‍මඅතුමරුලහ් මියාදස්මහදමේගදපනපිනිනමහදිය මායදයදපතෙමස්තාදනමහදිය මස්්ාමහදමේගදවියළමහදමිප මහදිය

අ.අ ප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ ම

ේෙදට්ධදස්ය

ිප මඅහිමිම

වූමපුද්ධග්‍ම

ස්ංඛ්‍යදා

ියාදස්මහදියවීම ායදයදයමහදියවීම

ූර්ේමියාදස්ම

හදිය

අර්ධමියාදස්ම

හදිය

1 ගඟාට මේෙෝයළය 82 41 236 288

2 කුණ්ඩපස්දේ් 53 9 384 48

3 ය්වි්‍ 110 20 102 17

4 යදවදු රය 99 26 303 354

5 යටිනුාය 244 74 656 179

(iii)

අ.අ ප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ ම

ේෙදට්ධදස්ය

ිප මඅහිමිම

වූමපුද්ධග්‍ම

ස්ංඛ්‍යදා

ායදයදයමහදියවීම ියාදස්මහදියවීම

ූර්ේමියාදස්ම

හදිය

අර්ධමියාදස්ම

හදිය

6 උුනුාය 329 65 802 810

7 උපයළදව 690 241 1286 1117

8 ේලදළුා 710 206 1834 203

9 යදවේහතාදහපට 236 88 307 41

10 ේල් ේවදට 355 181 514 45

11 පලදු රය 431 35 483 30

12 උපදු රය 716 125 209 163

13 මිියේප් 208 59 1973 252

14 අකුයේ 126 36 152 73

15 ූජදපිටිය 170 102 252 168

16 හදපතස්තය්තුමා 75 15 486 66

17 තුම යේ් 116 62 344 23

18 හවයිනයද්ධල 241 46 292 18

19 ගඟිහළ 993 165 577 238

20 යස්තරදේ මේෙෝයළය 135 64 160 46

එෙතුමා 6119 1660 11352 4179

අ.අ

ප්‍රදේද්ධශීයම

ේ් ෙ මේෙදට්ධදස්ය

ආයලදම

සිදුමවූමආගමිෙමස්තාදනය

ූල්‍යමාටිනදෙ ේාන්

1 ගඟාට ේෙෝයළය 31 58,600,000.00

සිද්ධධස්තාදනම14ක්වමස්හහදමලළමඇස්තවේ ්තුමාමය ණි.මේර ද්ධධදගමිෙමස්තාදනම10ක්වමස්හහදමNBRI ාදර්වදම්‍පබීමේනද පව.ම4ක්වමස්හහදමඇස්තවේ ්තුමමස්දලදමරිස්තත්‍රික්වමේ් ෙ මෙදර්යද්‍යමේාවම ේයදුදමෙයමඇව.

2 කුණ්ඩපස්දේ් 0 0

3 ය්වි්‍ 0 0

4 යදවදු රය 5

ඇස්තවේ ්තුමමහදමාුහද් ෙමස්ප්‍සු මස්ෙස්තමකිරී මස්හහදමරිස්තත්‍රික්වමිංජිේ්රුමේාි්මස්තාදීමයමයරීක්වෂ්ඨදාමස්හහදමNBRI ේාවමේයදුදමෙයමඇව.

1587 1588

[ගරුමේ ජර්මේජනයද් ම(විරදමිෙ)මඅරුේමජයේස්තෙයම හවද]

2026 පිබමම19ම

අ.අ

ප්‍රදේද්ධශීයම

ේ් ෙ මේෙදට්ධදස්ය

ආයලදම

සිදුමවූමආගමිෙමස්තාදනය

ූල්‍යමාටිනදෙ ේාන්

5 යටිනුාය 16 72,976,705.00

6 උුනුාය 15 41,687,778.07

සිද්ධධස්තාදනම08ක්වමස්හහදමලළමඇස්තවේ ්තුමාමය ණි.මරිස්තත්‍රික්වමිංජිේ්රුමේාවම0]ක්වමේයදුදමෙයමඇිමඅවයමූර්ේමහදියම01කි.

7 උපයළදව 22 4,670,288.24

ේර ද්ධධමස්තාදනමස්හහදම4 5 0 288.24මඇස්තවේ ්තුමමෙයමඇව.මුදස්තින ම්‍රිස්තියදියමය් ිනමස්හහදමරු.ම50 000මමරපි්මේගාදමඇව.

8 ේලදළුා 26 41,000,000.00

9 යදවේහතාදහපට 24 වක්වේස්තරුමෙයමි්මයාතී.

10 ේල් ේවදට 11 8,202,053.48

ය්ස්් මේලේක්වමය ණි.මඅියක්වමස්තාදනමවක්වේස්තරුමෙයමි්මයාතී

11 පලදු රය 21

රිස්තත්‍රික්වමිංජිේ්රුමේාවම06ක්වමල මවදක්වෂ්ඨේමිය්‍ධදපතමේාවම01ක්වමල මඇස්තවේ ්තුමමස්ෙස්තමෙයමි්ම06ක්වමල මNBRI යරීක්වෂ්ඨදේා්මයසුමරිස්තත්‍රික්වමිංජිේ්රුමේාවම02ක්වමල මNBRI යරීක්වෂ්ඨදාමස්හහදම01ක්වමලමේයදුදමෙයමඇව.

12 උපදු රය 7 වක්වේස්තරුමෙයමි්මයාතී.

13 මිියේප් 1 2,022,543.52

14 අකුයේ 2 50,000.00

15 ූජදපිටිය 11 14,650,000.00

රිස්තත්‍රික්වමිංජිේ්රුමේාවම0]ක්වමල මමබුද්ධධ දස්නමඅ දවයදං යමේාවම02ක්වමල මවිහදයස්තාදනයම ින්මපිළිස්ෙයමෙයමගපීම ම01ක්වමලමයාතී.

16 හදපතස්තය්තුමා 2 0 ප්‍රියදලනම්‍පබීමඇව.

17 තුම යේ් 3

ේලෙෙමNBRI ාදර්වදම්‍පබීමේනද පිමඅවයමඑෙක්වමලදයෙමස්භදාම ින්මස්ෙස්දමඇව.

18 හවයිනයද්ධල 3 1,800,000.00

19 ගඟිහළ 2 2,760,000.00

20 යස්තරදේ මේෙෝයළය 5 වක්වේස්තරුමෙයමි්මයාතී.

248,419,368.31

(iv)

(v)

අ.අ. ප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ ම

ේෙදට්ධදස්ය

කුලීමියාදස්ා්‍මසිටිනම

ස්ංඛ්‍යදා

1 ගඟාට ේෙෝයළය 51

2 කුණ්ඩපස්දේ් 42

3 ය්වි්‍ 59

4 යදවදු රය 47

5 යටිනුාය 124

6 උුනුාය 187

7 උපයළදව 306

8 ේලදළුා 408

9 යදවේහතාදහපට 133

10 ේල් ේවදට 169

11 පලදු රය 102

12 උපදු රය 435

13 මිියේප් 190

14 අකුයේ 89

15 ූජදපිටිය 86

16 හදපතස්තය්තුමා 30

17 තුම යේ් 66

18 හවයිනයද්ධල 195

19 ගඟිහළ 616

20 යස්තරදේ මේෙෝයළය 69

එෙතුමා 3,404

අ.අ. ප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ ම

ේෙදට්ධදස්ය

ියාදස්මඅහිමිමවූමයවු් මස්හහදමේගාදමඇිමුදළුම

ා්රිමුදල්‍

1 ගඟාට ේෙෝයළය 0

2 කුණ්ඩපස්දේ් 50,000,000.00

3 ය්වි්‍ 69,499,000.00

4 යදවදු රය 7,000,000.00

5 යටිනුාය 27,500,000.00

6 උුනුාය 11,000,000.00

7 උපයළදව 2,000,000.00

8 ේලදළුා 54,000,000.00

9 යදවේහතාදහපට 42,000,000.00

10 ේල් ේවදට 14,000,000.00

11 පලදු රය 17,000,000.00

12 උපදු රය 36,000,000.00

13 මිියේප් 16,000,000.00

14 අකුයේ 6,000,000.00

15 ූජදපිටිය 180,000,000.00

16 හදපතස්තය්තුමා 2,000,000.00

17 තුම යේ් 28,000,000.00

18 හවයිනයද්ධල 54,000,000.00

19 ගඟිහළ 8,000,000.00

20 යස්තරදේ මේෙෝයළය 2,000,000.00

එෙතුමා 625,999,000.00

1589 1590

යදර්ිනේ ්තුමා

ියාස්ක්වමූර්ේමහදියමවීම ම වමේහෝමඅකරමඅාලදන මප්‍රේද්ධ යෙමපිහිටී ම වමනපාවමයරිංචිමකිරී ට මඇිමයවු් මස්හහදමප්‍රි්‍දභියදට මඅය්මිප ෙමියාදස්මිරිකිරී ට /යජේ මිප ෙමියාස්මිරිකිරී ට /මියාස්ක්වමමි්‍ීනමගපීම ට මේහෝමිප ක්වමමි්‍ීනේගනමියාස්ක්වමස්ෑීන ට මයනමෙරුණුමේානුේා්මේ ේවක්වම්‍රදමීනමඇිමා්රිමුදල්‍මේ හිමස්හහ්මෙයමඇව.ම

(vi) ේ හිීනමූර්ේමියාදස්මහදියවීම මේහෝමඅකරමඅාධදන මප්‍රේද්ධ යෙමියාස්මපිහිටී මේහතතුමේා්මනපාවමයරිංචිමකිරී ට මසිටිනමආයලදාට ම්‍ක්වමවූමයවු් මස්හහදමියාදස්මේයෝජනදමක්‍ර / හ් මියාදස්මේ්‍ස්මානමියාදස්මය ේක්වමේ හිමලක්වාදමඇව.මේ මේවදයතුමරුමතුමළමේක්වා්‍මියාදස්මිරිකිරී /මි්‍ීනමගපීම මඇතුමළ්මේනදේශ.

ියාදස්මායදය්ිමයනුේා්මස්හහ්මෙයමඇ්ේ්මවියමවියමේ්‍ස්මිරිෙයනම්‍ලමියාදස්මේනදේශ.

අ.අ. ප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ ම

ේෙදට්ධදස්ය

හදියමවූම

ියාදස්මේානුේා්මේයෝජනදමෙයම

ඇිමනාම

ියාදස්මායදය්ිමස්ංඛ්‍යදා

ේ මානමවිට මආය භමෙයම

ඇිමායදය්ිමස්ංඛ්‍යදා

1 ගඟාට ේෙෝයළය 1 1

2 කුණ්ඩපස්දේ් 2 1

3 ය්වි්‍ 2 0

4 යදවදු රය 0 0

5 යටිනුාය 2 0

6 උුනුාය 0 0

7 උපයළදව 2 0

8 ේලදළුා 0 0

9 යදවේහතාදහපට 1 1

10 ේල් ේවදට 0 0

11 පලදු රය 0 0

12 උපදු රය 0 0

13 මිියේප් 0 0

14 අකුයේ 0 0

15 ූජදපිටිය 0 0

16 හදපතස්තය්තුමා 2 1

17 තුම යේ් 1 1

18 හවයිනයද්ධල 0 0

19 ගඟිහළ 0 0

20 යස්තරදේ මේෙෝයළය 1 0

එෙතුමා 14 5

(vii)

(viii)

(ආ) අලදළමේනදේශ.

අ.අ. ප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ ම

ේෙදට්ධදස්ය

විේ යමිප ම්‍රදමීනම

ඇිමයවු් මස්ංඛ්‍යදා

1 ගඟාට ේෙෝයළය 44

2 කුණ්ඩපස්දේ් 33

3 ය්වි්‍ 16

4 යදවදු රය 2

5 යටිනුාය 12

6 උුනුාය 0

7 උපයළදව 9

8 ේලදළුා 10

9 යදවේහතාදහපට 21

10 ේල් ේවදට 32

11 පලදු රය 7

12 උපදු රය 48

13 මිියේප් 0

14 අකුයේ 0

15 ූජදපිටිය 58

16 හදපතස්තය්තුමා 6

17 තුම යේ් 10

18 හවයිනයද්ධල 24

19 ගඟිහළ 0

20 යස්තරදේ මේෙෝයළය 14

එෙතුමා 302

අ.අ.

ග ේයද්‍ම

නගයේ මායදයදයමහදියමවූම

ායදයදපතෙය්ම

ස්ංඛ්‍යදා

ේ මානමවිට මා්රිම්‍රදමීනමඇිම

ස්ංඛ්‍යදා

1,117

ෙර් ද්වමඅ දවයදං යම ින්ම140ක්ව මආයක්වෂ්ඨෙමඅ දවයදං යම ින්ම182ක්ව මවියමහදමක්වුද්‍රමයපත දේමරු.25 000/-මුදල්‍මේගවීම ම ]ක්ව මජීාේනෝයදයමඅහිමිවීම ම18ක්වමේ්‍ස්ම 80ෙට ම2026.04.2]මරිනමානමවිට මේගවීම මසිදුමෙයමඇිමඅවයමේස්සුමේගවීම මස්හහදමේ මානමවිට මෙට ුතතුමමෙයමි්මයාතී.මඅයදු මයත්‍රා්‍මගපට ලුමහදමඅා යමේ් ඛ්‍නමඅා යවදමස් ූර්ේමේනදකිරී මස් දග මයන්මයට ේ්මිනයදයරිංචිමවීමමඇිමප්‍රි්‍දභී්මස්හහදමේගවීම මස්හහදමඋයේලස්තමි් ්‍දමඇව.

1591 1592

[ගරුමේ ජර්මේජනයද් ම(විරදමිෙ)මඅරුේමජයේස්තෙයම හවද]

2026 පිබමම19ම

ගරු නීතිඥ අනුරාධා ජයර් න මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ගරුමොදනදයෙතුම ිය ම ේ මයළුදාපියමඅතුමරුමප්‍ර තනයමේ යිබ.

ගරුමොදනදයෙතුම ිය මවියවට මය්මයවු් මේානුේා්මරුපිය් ම15 000 ම25 000 ම50 000මආීනමා ේය්මා්රිමුදල් ම්‍රදමීන මපිළිරහමගපට ලුාක්වමනපහප.මඒමුදල් මේගවීමේ මප්‍රගියමආණ්ඩුාමහපටියට මේහදහිබ.මඒමගපනමජනදකරයිතුම දමයසුියමරිනයෙමප්‍රගිමස්ම දේ්‍ෝචනයක්වමෙළද.මඒෙට මඅේප්මේග යායමඑෙතුමමෙයනාද.මගරුමොදනදයෙතුම ිය මහපරපිබමඅේප්මස්ංඛ්‍යදේ් ඛ්‍නා්‍ට මඅනුාම හනුායමරිස්තත්‍රික්වෙේ මවිවයක්වමූර්ේමියාදස්මහදියම1 ]9ක්වමිේරනාද.මගරුමියේයෝජයමඇ ිතුම දමකියපුමවිකරයට මන ම1 6]0ිබමිේර්ේ්.මගරුමියේයෝජයමඇ ිතුම ිය මඕනෑමන ම මස්ංඛ්‍යදේ් ඛ්‍නාින්මකිය්න .මේ මකියනමියාදස්මහදියමේාච්ච මිප මහදියමේාච්චමපිපතස්තා්‍ට මේ ාදමීන්‍දමනපහප.මගරුමියේයෝජයමඇ ිතුම ිය මයවු් ම1 600ක්වමකිය්ේ් මපුද්ධග්‍ය්මහපටියට මග්ේවද් ම5 000ෙ ම6 000ෙ ම 000ෙමවිවයමපිපතස්ක්ව.ම

මඔරතුම දට මඋලදහයේයක්වමකිය්න .ම දාතුමේර්මවිවයක්වමජීවිවම29ක්වමනපිමවුේද මේගා් ම1 ක්වමියද.මඅලමානමවිට මඒමඅයට මඑෙමේගයක්වා්මීන්‍දමනපහප.මේ මග මනදයමියද.ම මවා්මසිද්ධකරයක්වමඔරතුම දට මකිය්න .මඋපදු රයමඅේප්මරස්තනදයෙම ්ීතුම ද්මේ මේා්‍දේශමස්භදේශමි්නාද.මගංේගදපමප්‍රේද්ධ ේ මයවු් ම]4ක්වමිා්මෙය්නමඕනෑමකියනාද.මඒමිා්මෙයපුමයවු් ම24මයරිංචිමෙයා්නමපිටිේගදපමස්තාදනයක්වමේස්දයදමග්වදට මඑවපනට මය්නමමිියස්තසුමෙප ිමනපහප.මගරුමියේයෝජයමඇ ිතුම ිය මඑවේෙදට මේ මයවු් ම1 6]0ට මියාදස්ම්‍රදමේල්ේ්මොලදල?මේ ම දස්ේ ම2 ාපියමලදමේානේෙදට මමරිට්ාදමමායස්නයමඇවි් ්‍දම දස්ම6ිබ.මේ මවියවට මය්මේාච්චමමිියස්තසුමඅලමි්ේ්මස්ේහෝලයය්ේ මේගා් ා්‍;මේල ශපිය්ේ මේගා් ා්‍;මකුලීමියාදස්ා්‍.මඒමඅයේ මජීවිවමස් ූර්ේේය් මඅවු් මේා්‍දමිේර්ේ්.මේ මව්්ායම හනුායමරිස්තත්‍රික්වෙේ මවිවයක්වමේනදේාිබ මම දවේ් මනුායඑළියමඇතුමළුමේගදපක්වමරිස්තත්‍රික්වෝ‍මිේරනාද.මඑ මියස්දමඔරතුම දට මපුළුා්මලමේ මයදර්ිනේ ්තුමාට මස්හිෙයක්වමේල්න මොලදමේානේෙදට මේ මඅයට මියාදස්ම්‍රදමේල්නමපුළුා්මලමකිය්‍ද?මමඅපිමේයෝජනදාක්වමේගනදාදමියේයෝජයමඇ ිතුම ිය මිප මටිෙමඅ්ය්මෙයමග්නාදමන මේයෝජනදාක්වමේගනප් ්‍දමඅ්ය්මෙයග්නමකිය්‍ද.මප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ ාරුමාතුමාින්මඒමිප මි් ලුාදට මඑෙමාතුමමඅකරෙදපතයක්වා්මඒමියාදස්මහල්නමවා මහපතයට මිප මියලහස්තමෙය්‍ද්මනපහප.මඒෙමඒමඅයේ මායලක්වමේනදේාිබ.මඑ මියස්දමොලදමේානේෙදට මේ මියාදස්මටිෙමේ මමිියස්තසු්ට මීන්‍දමඅාස්්මෙය්නමපුළුා්මලමකිය්‍දමමඔරතුම දමස්හිෙයක්වමේලනාදමල?

ගරු වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයවසනකර මහතා (மாண்புமிகு பமஜர் கஜனரல் (ஓய்வுகபற்ற) அருண ஜயபசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මඅේප්මයජේ මාගකී මව ිබමේ මආයලදාට මස්හමපීපදාට ම්‍ක්වමේාච්චමසියලුමජනවදාට මඅා යමිප මටිෙ මඒමා්රිමුදල් මටිෙමහපතමේශ්‍දාට ම්‍රදමේලනමඑෙ.මඅයමඋයපත මඋ්ස්දහමෙය්‍දමප්‍රදේද්ධශීයම ට්ට මි්මග්‍රද මිය්‍ධදපතාරු්ේ මසිට මරිස්තත්‍රික්වමේ් ෙ ාරුමේානෙ මඋේද්ධ මලා් මයදීමාපපමෙය්‍දමව ිබමේ මෙට ුතතුමමමෙේළත.මිප ක්වමේා්මෙයමගපීමේ ීන මිප ක්වමේස්දයදමගපීමේ ීන මිප මවක්වේස්තරුමකිරීේ ීනමේ ් මවිේ තෂ්ඨේය් මජදිෙමේගදපනපිනිනමයර්ේ ෂ්ඨේමආයවනයමවිසි්මස්හිෙමකිරී ට මය කිසිමෙද්‍යක්වමයනාද.මඒෙට ්මඅපිමවිේ තෂ්ඨමස්ප්‍කි් ්‍ක්වමඅයේගනමිවද මික්ව ිය්මේ මෙට ුතතුමමඅාස්්මෙය්නමව ිබමඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමා්ේ්.මඒෙට මඅපිමරපීමමසිටිනාද.මඒෙමඅේප්මාගකී ක්ව.මඒමේානුේා්මඔරතුම ්්‍දේ ් මඅේප්් මඅේනකු්මආයවනමඇතුමළුමසියලුමඅයේ මස්හේයෝගයමඅයේගනමහපකිමික්ව ිය්මේ මමෙට ුතතුමම

ෙය්නමඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමේානාද.මේ මරිනයට මෙයනාදයමකිය්‍දමස්හිෙයක්වමේල්නමඅයට මඅයහසුිබ.මේහතතුමා මඒමස්හහදමවදක්වෂ්ඨණිෙමා ේය් මයපතයද්‍න යමා ේය්මෙළමුතතුමමෙදයේදමිේරනාද.මේ දෙල මඒමිප මඑෙමඑෙමඅයට මස්හමආයවනා්‍ට මඅිබිමිප .මගරුමජනදකරයිතුම දමයසුියමරිනමකිහියයමතුමළමඑ මරිස්තත්‍රික්වෙයට මියමඅාස්තාදේශමීන්මගපට ලුෙදරීමඅලහස්තම තුමමවුේදමඔරතුම දමලකි්නමඇි මගරුම ්ීතුම ිය.මඒාද්මස් ායෙට මය්මෙයේගනමව ිබමෙට ුතතුමමෙය්ේ්.මනුද්මිවද මික්ව ිය්මඅපිමඒමෙට ුතතුමමිය මෙයනාද.

ගරු නීතිඥ අනුරාධා ජයර් න මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මමරිට්ාදමමඇවි් ්‍දමේ ම දස්ේ ම2 ාපියමලදට ම දස්ම6ිබමකියනමඑෙමඅේප්මගරුමියේයෝජයමඇ ිතුම දට ම ම වක්වමෙය්නමෙප පිිබ.මඒේම වක්වමෙයනමග ්මේ මෙදයේය්ම මකිය්නමඕනෑ මගරුමොදනදයෙතුම ිය.මස් ූර්ේේය්මහදියමේාච්චමියාදස්යක්වමේානුේා්මඅලු්මියාදස්යක්වමහලදමගපීම මස්හහද මිප මඅයේගනමේ මහලදමග්නමලප්මරුපිය් මමිිනයනම5ක්වමේලනාද.මහපරපිබ මෙවුරුමහපතමේෙේනක්වමිප ක්වමේවෝයදේගන මඒමිප ට මNBRI එේක්වමreport එෙමඅයේගන මප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ ේ මස්හිෙයමඅයේගන මුදල් මේගානාදයමකිය්‍දමස්හිෙයමඅයේගනමආේය්මඅයමිප මඅිබිෙදයයදමළඟට මයනේෙදට මඑ මිප මවිකුේ්‍දමිායිබ මගරුමොදනදයෙතුම ිය.මඒෙමප්‍රදේයෝිොම හමේයදේළදේශමිේරනමප්‍ර තනයක්ව මගරුමියේයෝජයමඇ ිතුම ිය.මග ේයදළමග්ේවද් මමරිට්ාදමමායස්නයමේහතතුමේා්මපීපදාට මය්මේාච්චම නුස්තස්ේයකුමග්නමයනමිප ක්වයමකිශේාද් මඒමේෙනදට මිප මවිකුේ්ේ්්මනපිමව්්ායට මලප්මය්මේා්‍දමිේරනාද.මේ දෙලමේහතතුමා මරුපිය් මමිිනයනම5මග්නම දස්මතුමනක්ව මහවයක්ව මයහක්වමඒමිප මහියමෙයේගනමි්නමඕනෑ.මඒෙමප්‍රදේයෝිෙමනපහප මියේයෝජයමඇ ිතුම ද.මේ දෙල මමරිට්ාදමමායස්නයමේහතතුමේා්මපීපදාට මය්මේාච්චමේෙේනකුට මිප මවිකුේනාදයමකිය්‍දමෙවුරුහපතම නුස්තස්ේයක්වමිනුත ක්වමදු්නදට මයස්තේස්තමඒම නුස්තස්යදට මඑ මිප මේානමේෙේනකුට මවිකුේදමග්න්මරපහප.මඒමියස්දමඒමස්හහදමයජයමහපටියට මය මාපපමපිළිේාළක්වමහලනාදලමකිය්‍දම දමලපනමග්නමෙප පිිබ.ම

ඒමාදේ මමරිට්ාදමමසුළිමකුේදටුාට මුදහුේමීන මස්හහදමූර්ාමූ ලදන ක්වමේනද පිමවීම මස් ර්ධේය්මූර්ේමඅධයයනයක්වමසිදුමෙයමාදර්වදමකිරී ට ් මඒමපිළිරහාමසියමේයෝජනදමස්හමියර්ේද්ධ මයදර්ිනේ ්තුමාට මිරිපතය්මකිරී ට ්මානමයදර්ිනේ ්තුමමවිේ තෂ්ඨමෙදයෙමස්භදාට ම හාපිනමඅකරෙදපතේ මඅධයක්වෂ්ඨමජනයද් මෙපහාදමිබුේදම දමලපක්වෙද මමගරුමියේයෝජයමඇ ිතුම ිය.මම2 ාපියමලදමසුළිමකුේදටුාමඇවි් ්‍ද මේ මවිකරයට මාපහප්‍දමස් ූර්ේේය්මවිනද මේා්‍දමජීවිවමගේනක්වමහදියමේානේ මසුළිමකුේදටුාක්වමඑනාදයමකිය්‍දම හාපිනමඅකරෙදපතයමල්ේ්මනපහප මගරුමොදනදයෙතුම ිය.මමඑ මිය්‍ධදපත්මඒමවිකරයට මියදේගනමහිටිේයද්මේ දෙක්වලමේා්ේ්?මඇ ිතුම දමල්ේ්්මනප්න මිය්‍ධදපත්මල්ේ්්මනප්න මෙට ලමකිය්ේ්?මවා්මයදයක්වමාපහප්‍දමවා්මප්‍ර තනයක්වමආා්මඔච්චයිබ.මBBC එේේමකිශාද මි්රියදේශමයදර්ිනේ ්තුමේශම20ාපියලදමකිශාද මඅේප්මෙද්‍ගුේමවිලයදමේලයදර්වේ ්තුමාමරිි්මරිගට මකිශාද මහපරපිබමඅේප්ම හාපිනමඅකරෙදපතයමල්ේ්මනපහප.මියමේයෝජයමඇ ිතුම ද මාපයරි්‍දමහපතමේෙද් ේ් මහපතමේෙදේහතමහපතමජ්‍ද යෙට ප්‍ර තනයක්වමවුේදමන මුදළුමයේට් මයදීමයමජ්‍ය මාගදමෙට ුතතුමමසිය් ්‍මස් ර්ධේය්මප්‍ර තනයක්වම තුමමේානාද.මඒමියස්දමඔරතුම ්්‍දමේ මෙදයේදාමපිළිරහාමඅාධදනයමේයදුදමෙය්‍ද මියය දෙදයේය්මිය්‍ධදපත්මය්මෙය්‍දමාපපමපිළිේාළක්වමහලනාදල?මයජයමහපටියට මඒෙට මහිබයමේල්නමපුළුා්මෙණ්ඩපදය ක්වමය්මෙය්නමාපපමපිළිේාළක්වමහලනාදල?ම

1593 1594

යදර්ිනේ ්තුමා

ගරු වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයවසනකර මහතා (மாண்புமிகு பமஜர் கஜனரல் (ஓய்வுகபற்ற) அருண ஜயபசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරුම ්ීතුම ිය මමරිට්ාදමමසුළිමකුේදටුාමරිස්තත්‍රික්වෙම22ෙට මර්‍යෑමරාමඔරතුම ද්මල්නාද;මඅය්මල්නාද;මසියලුමේලනද මල්නාද.ම හදමවි ද්‍මලරුණුමආයලදමව්්ායක්වමියස්දමේාච්චමහදියයක්ව මේ .මඑේහ මනපිා මඅ දවයදං යමල්ේ්මනපිමඑෙක්වා් මඅේනක්වමඅයමේ දනා්මල්ේ්මනපිමඑෙක්වා්මේනදේාිබ.මඅපිමබි ම ට්ට ේ මසියලුමවිස්තවයමල්නාද.මඔරතුම ද්මඇවි් ්‍දමර්‍්න මගරුම ්ීතුම ිය.මඅේප්ම ්ීාරුමවිවයක්වමේනදේාිබ මයජේ මිය්‍ධදපත්මඔක්වේෙෝ මඒමස් ර්ධාමෙට ුතතුමමෙයනාද.ම2 ාපියමලදමේානේෙදට ම දස්ම6ක්වමගවේා්‍දමිේරනමඑෙමහපත.මනුද්මඅපිමඒමස් ර්ධේය්මෙට ුතතුමමෙය්නමවිේ තෂ්ඨමාපපමපිළිේාළක්වමේයදලදමිේරනාද.මඒමඅනුාමව ිබමෙට ුතතුමමෙය්ේ්.මඊේය්මඅපිමවිේ තෂ්ඨමාපපමපිළිේාළක්වමරිය්මෙළද මආයලදාට ම්‍ක්වවුණුමජනවදාට මිේරනමගපට ලුමජදිෙමආයලදමස්හමස්හනමේස්තාදම ධයස්තාදනයට ම-මNDRSC එෙට ම-ම්‍රදමග්න.මඅයට මේවදයතුමරුම්‍පබි්‍දමිේරනාද.මනුද්මවදක්වෂ්ඨණිෙම ට්ට ේ මේවදයතුමරුම්‍රදමගපීමේ මප්‍ර දලයක්වමිේරනාද.මඅපිමඒමප්‍ර දලය්මහලදේගනමික්ව ිය් මේ මෙට ුතතුමමසිදුමෙයනාදමකිය්‍දමස්හිෙමේානාද.මඒමාදේ මඅපිමබි ට්ට ට මඑනෙ මවිේ තෂ්ඨමාපපමපිළිමේාළා් මකිහියයක්ව මස්ෙස්තමෙයමිේරනාද.මම

ගල්ගමුව වාරිමාර්ග අභයාස ආයතනය: විසනතර கல்கமுவ நீர்ப்பாசன பயிற்சி நிறுவனம்: விபரம் IRRIGATION TRAINING INSTITUTE, GALGAMUWA: DETAILS

1988/2026 9. ගරු චන්දන වතන්නවකෝන් මහතා

(மாண்புமிகு சந்தன கதன்னக்பகான்) (The Hon. Chandana Thennakoon) ේිෙර් මයශුමස් ය් මිප මස්හමාදපත දර්ගමඅ දවයතුම දේග්මඇූ මප්‍ර තනය-ම(1):

(අ) (i) ග් ගුදාමාදපත දර්ගමඅභයදස්මආයවනයමආය භමෙළමාර්ෂ්ඨයමොේර්ල; (ii) එ මආයවනයමපිහිටුවීමේ මඅයුදණුමොේර්ල; (iii) එ මආයවනයමස්හහදමේා්මෙයමඇිමභූමිමප්‍ර දේයමේෙදය ේල; (iv) ේ මානවිට මඑ මභූමියමතුමළමඇිමේගදපනපිනිනමස්ංඛ්‍යදාමේෙදය ේල; (v) ේ මානවිට මඑ මආයවනේ මේස්තායමෙයනුම්‍රනම

ේස්තාෙය්මස්ංඛ්‍යදාමේෙදය ේල;

ය්නමඑතුම දමස්හහ්මෙය්ේ්ල? (ආ) (i) ිහවමආයවනයමතුමළමයා්ානුම්‍රනමයදධ ද්‍දමොේර්ල; (ii) එ මආයවනයට මයළුදායට මසිසු්මඇතුමළ්මෙයග්මාර්ෂ්ඨයමොේර්ල;ම (iii) එ මසිසු්මස්ංඛ්‍යදාමේෙදය ේල; (iv) ේ මානේවක්වමඑ මයදධ ද්‍දමස්දර්ාොමඅාස්්මෙළමසිසු්මස්ංඛ්‍යදාමේෙදය ේල; (v) එ මයදධ ද්‍දා්‍ට මඅාස්්මායට මසිසු්මඇතුමළ්මෙයග්මාර්ෂ්ඨයමොේර්ල; (vi) එ මයදධ ද්‍දා්‍ට මස් දනමයදධ ද්‍දමයා්ානුම්‍රනමයජේ මේහෝමේය ද්ධගිනෙමආයවනමිේේල;ම (vii) එේස්තමන මඒාදමොේර්ල;

ය්න්මඑතුම දමස්හහ්මෙය්ේ්ල?

(ඇ)ම ේනදඑේස්තමන මඒම ්ල?

கமத்கதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) கல்கமுவ நீர்ப்பாசன பயிற்சி நிறுவனம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆண்டு யாது;

(ii) அந்த நிறுவனத்கத நிறுவியதன் பநாக்கங்கள் யாகவ;

(iii) அந்த நிறுவனத்துக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிலப்பரப்பு யாது;

(iv) தற்பபாது அந்த நிலப்பரப்பினுள் உள்ள கட்டிடங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(v) தற்பபாது அந்த நிறுவனத்தில் பணிபுாியும் ஊழியர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) பமற்படி நிறுவனத்தில் நடாத்தப்படும் பாடகநறிகள் யாகவ;

(ii) அந்த நிறுவனத்துக்கு முதன்முதலாக மாணவர்கள் பசர்த்துக்ககாள்ளப்பட்ட ஆண்டு யாது;

(iii) அந்த மாணவர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(iv) இதுவகரயில் அந்தப் பாடகநறிககள கவற்றிகரமாகப் பூர்த்திகசய்துள்ள மாணவர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(v) அந்தப் பாடகநறிகளுக்கு ககடசியாக மாணவர்கள் பசர்த்துக்ககாள்ளப்பட்ட ஆண்டு யாது;

(vi) அந்தப் பாடகநறிகளுக்கு நிகரான பாடகநறிககள நடாத்தும் அரச அல்லது தனியார் நிறுவனங்கள் உள்ளனவா;

(vii) அவ்வாறாயின், அகவ யாகவ;

என்பகதயும் அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he state - (i) year in which the Irrigation Training Institute, Galgamuwa was established; (ii) objectives for which the said institution was established; (iii) extent of land allocated for the said institution; (iv) number of buildings presently situated within the said land; and (v) number of staff currently employed at this institute?

(b) Will he also state this House -

(i) the courses conducted at this institute; (ii) the year in which the said institute first enrolled students; (iii) the number of students so enrolled; (iv) the number of students who have successfully completed the courses to date; (v) the most recent year in which students were enrolled to the said courses;

1595 1596

2026 පිබමම19ම

(vi) whether there are any government or private institutions that conduct similar courses; and (vii) if so, the names of such institutions? (c) If not, why?

ගරු අරවින්ද වසනර් මහතා (ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு அரவிந்த கசனரத் - காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මේිෙර් මයශුමස් ය් මිප මස්හමාදපත දර්ගමඅ දවයතුම දමේානුේා්ම දමඑ මප්‍ර තනයට මපිළිතුමයම්‍රදමේලනාද.

(අ) (i) 1959 ජනාදපතම ස්ම01ාපියමලද. (ii) • ාදපත දර්ගමේලයදර්වේ ්තුමේශමිංජිේ්රු යමහදමාදපත දර්ගමවදක්වෂ්ඨේයමපිළිරහමියපුේවදාකි්මේහබිමද්ධවිතීිබෙමගේේ මෙදර්යම ණ්ඩප්‍යක්වමේ්‍ස්මෙදර්මිෙමස්හෙදයාරු්ම(ාර්ව දනේ මිංජිේ්රුමස්හෙදයාරු්)මපුහුණුමකිරී . • ේලයදර්වේ ්තුමේශමවිවිධමේස්තාදමගේය්ට මඅලදළාමිය්‍ධදපත්ේ මපුහුණුමඅා යවදමේ ් මේස්තාදමඅා යවදමස්පුයනුමාස්තමේස්තාදය භෙමපුහුණුමයදධ ද්‍දා්මහදමේෙටිමෙදලීනමේස්තාදස්තාමපුහුණුමයදධ ද්‍දමයපාප්වීම . • ාදපත දර්ගමේලයදර්වේ ්තුමේශමවිවිධමේස්තාදමගේය්ට මඅලදළමිය්‍ධදපත්ේ මේස්තාදමායාස්තාදමහදමරහාදමගපීමේ මයටියදටිා්‍මස්හහ්මෙදර්යක්වෂ්ඨ වදමෙපි මයරීක්වෂ්ඨේමයපාප්වීම . (iii) අක්වෙයම16ෙමිප ක්වමව ිබමේ මස්හහදමේයදලදේගනමිේර්ේ්.ම

(iv) 36ිබ.

(v) 31ිබ.

(ආ) (i) • ාදපත දර්ගමිංජිේ්රුමඩිප්ේ්‍ෝ දමයදධ ද්‍දාම-මDiploma in Irrigation Engineering - (ාස්යම03) • ාදපත දර්ගමේලයදර්වේ ්තුමමාට මවිවිධමේස්තාදමගේය්ට මඅලදළමිය්‍ධදපත්ේ මඑන මිංජිේ්රුාරු් මිංජිේ්රුමස්හෙදයාරු් මවදක්වෂ්ඨේමස්හදයෙමිය්‍ධදපත් මේාන්මවදක්වෂ්ඨේමේස්තාදා්‍මිය්‍ධදපත්මහදමවදක්වෂ්ඨේමේනදානමේස්තාදා්‍මිය්‍ධදපත්ේ මේස්තාදය භෙමපුහුණුම-මInduction Trainings -මේ මආයවනේ ීනමයා්ානාද. • ාදපත දර්ගමේලයදර්වේ ්තුමේශමවිවිධමේස්තාදමගේය්ට මඅලදළමිය්‍ධදපත්ේ මේස්තාදමායාස්තාදමහදමරහාදමගපීමේ මයටියදටිා්‍මස්හහ්මෙදර්යක්වෂ්ඨ වදමෙපි මයරීක්වෂ්ඨේම-මEfficiency Bar Examinations - යා්ානුම්‍රනාද. • ාදපත දර්ගමිංජිේ්රුාරු්මස්හහදමා්්තීයමසුදුසුෙ ම(ාය්‍්මිංජිේ්රු)ම්‍රදමගපීම මස්හහදමානමපුහුණු. • ේලයදර්වේ ්තුමාමවිසි්මෙදලීනාමහඳුනදමගනුම්‍රනමඅා යවදමඅනුාමේ්ාදසිෙමපුහුණුමාපපස්ට හ්මහදමේෙටිෙදලීනමපුහුණුමයදධ ද්‍ද.

• ාදපත දර්ගමිංජිේ්රුාරු් මිංජිේ්රුමස්හෙදයාරු්මස්හහදමජ්‍මෙළ නදෙයේයමපිළිරහමපුහුණු.

• ේගදවිමියේයෝජිවිබ්මස්හහදමේ්ාදසිෙමහදමක්වේෂ්ඨතත්‍රමපුහුණුමකිරී .

• ාදපත දර්ගමායදයදයා්‍ මායදයදයමෙළ නදෙරුා්මපුහුණුමකිරී .

• යදජය මඅර්ධමයදජයමහදමේය ද්ධගිනෙමවි තාවිලයද්‍ා්‍මිංජිේ්රුමපීධමවිලයදර්්්මස්හහදම පනු මෙහවුරුමයපාප්වීම .

(ii) 1959 (ිංජිේ්රුමස්හෙදයමඩිප්ේ්‍ෝ දමයදධ ද්‍දාමස්හහද)

(iii) 35

(iv) 1260

(v) 2014

(vi) ඔශ.

(vii) ේෙද් ේ් මජදවය්වයමාදපත දර්ගමහදමජ්‍මෙළ නදෙයේමපුහුණුමආයවනය.

(ඇ) ිහවමපිළිතුමරුමඅනුාමඅලදළමේනදේශ.

ගරු චන්දන වතන්නවකෝන් මහතා (மாண்புமிகு சந்தன கதன்னக்பகான்) (The Hon. Chandana Thennakoon) ගරුමියේයෝජයමඅ දවයතුම ිය මඔරතුම දමල්නාදමේ මආයවනයමතුමළමඅඛ්‍ණ්ඩපාමසිසු්මරහාදමගපීම ක්වමසිදුමේා්ේ්මනපිමරා.මඒමියස්ද ම තුමමේා්‍දමිේරනමප්‍රදේයෝිෙමප්‍ර තනමගේනදාක්වමිේරනාද.මඑෙමයප්වකි් මේභ ිෙමහදම දනාමස් ය්මවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමඅයේ්මයමි්මිේරනාද.මඋයපත මෙදර්යක්වෂ්ඨ වදාමභදවිවයට මේනදගපීමේ මප්‍ර තනය්මිේරනාද.මඅේනක්වමයප්ේව් මඅධයදයනමආයවනයෙට මඅඛ්‍ණ්ඩපාමසිසු්මරහාදමේනදගපීම මියස්දමඒමතුමළි්මඅ්ලපකී මහුා දරුාමහදම ක්වි ්මස්ංස්තේියක්වමේගදපමනපඟී ට මරදධදමඇිමේා්‍දමිේරනාද.මාදපත දර්ගමක්වේෂ්ඨතත්‍රයමතුමළමිංජිේ්රුමස්හෙදයාරු්ේ මපුයප්යදුමමවි ද්‍මස්ංඛ්‍යදාක්වමිේරනාද.මඒමියස්දමේ මආයවනයට මසිසු්මරහාදමගපීම මස්හහදමදනිෙමරදධදාක්වමිේරනාදල මනප්න මේාන්මරදධදාක්වමිේරනාදලමකිය්‍දම මඔරතුම දේග්මලපනග්නමෙප පිිබ.ම

ගරු අරවින්ද වසනර් මහතා (மாண்புமிகு அரவிந்த கசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරුම ්ීතුම දේ මේ මඅතුමරුමප්‍ර තනයමග්වද මඑයමේ මේ දේහදේ්මඅපිමආයවනයක්වමවිකරයට ් මඒමාදේ මසියලු මඅ දවයදං ්මුදහුේමේලමි්මිේරනමප්‍ර තනයක්ව.මේ මපුහුණුම ධයස්තාදනයට මසිසු්මරහාදමග්නමීමි යමරදධදාක්වමමනපහප.මයසුියමයද්‍නමෙද්‍ය්මතුමළමේගනදපුමරහාදමගපීම මීම දමකිරීේ මය මය මේයෝජනදමඑක්වෙමේ මස්හහදමාස්යම]ක්වමවිවයමෙණ්ඩපදය මරහාදමේගනමිබුේණ්ඩමනපහප.ම

හපරපිබ මාදපත දර්ගමේලයදර්වේ ්තුමාමේ මාස්ේර්ීනමඅලු්මයදධ ද්‍දා්‍ට මරහාදමගපීම මආය භමෙය්නමලප්මෙට ුතතුමමූ ලදන මෙය්‍දමිේරනාද.මඒමඅනුාමපුා්මය්මලප්වීම මයළමෙය්‍ද මසුදුසුෙ මයරීක්වෂ්ඨදමෙය්‍ද මෙණ්ඩපදය මරහාදමගපීම මස්හහදමවූමආය භෙමපියායමේ මාස්යට මඅලදළාමවරදමිේරනාද.මගරුමොදනදයෙතුම ිය මයදධ ද්‍දමස්හහදමෙණ්ඩපදය මරහාදමගපීම මප්‍ර දලමවුේ් මේ මආයවනයමේ මක්වේෂ්ඨතත්‍රයට මවි ද්‍මේස්තාදාක්වමෙයනාද.මඒමාදේ මේ මආයවනයමවිසි්මවිවිධමවූමයදධ ද්‍දමයා්ානුම

1597 1598

යදර්ිනේ ්තුමා

්‍රනාද.මඒමියස්දමේ මආයවනේ මෙදර්යභදයයමේ ේවක්වමෙද්‍යෙට මඅුමේා්‍දමහපතමඒමපිළිරහමඅාධදනයමේයදුදමේනදවීම ක්ව හපතමසිදුේා්‍දමනපහප.මනුද්මිංජිේ්රුමස්හෙදයාරු්මරහාදමගපීම මව ිබමප්‍ර දලමේා්‍දමිේර්ේ්.මඅේනකු්මයදධ ද්‍ද මවිේ තෂ්ඨේය්මාදපත දර්ගමේලයදර්වේ ්තුමාමතුමළමලපනට මේස්තායමෙයනමිය්‍ධදපත්ේ මඅා යවදා්මස්හහදමවූමපුහුණුමාපපස්ට හ් මඒමාදේ මේගදවිමපුහුණුමාපපස්ට හ්මේ මආයවනයමතුමළමේ මානේෙදට ්මයා්ාදේගනමයනාද.ම

ගරු චන්දන වතන්නවකෝන් මහතා (மாண்புமிகு சந்தன கதன்னக்பகான்) (The Hon. Chandana Thennakoon) ගරුමියේයෝජයමඅ දවයතුම ිය ම ේ මේලානමඅතුමරුමප්‍ර තනයමේ යිබ.

ගරුමොදනදයෙතුම ිය මප්‍රේද්ධ යමියේයෝජනයමෙයනම ්ීායයදමවිකරයට ම දමල්නාද මප්‍රදේයෝිොමග්වද මේ මආයවනේ මවි ද්‍මස් ය්මප්‍ර දේයක්වමිේරනමරා.මේ ය මඅක්වෙයම16ෙමවිවයමිප ක්වමිේරන මඒමාදේ මේගදපනපිනිනම]6ක්වමවිවයමිේරන මලපනට ්මනප්තුමමෙට ුතතුමමස්හහදමෙදර්යම ණ්ඩප්‍යම]1ක්වමසිටින මඒමාදේ මවි ද්‍මයපතගේෙමඒෙෙයක්වමිේරනමආයවනයක්ව.මඒමාදේ මසිසු්මවි ද්‍මස්ංඛ්‍යදාක්වමස්හහදමේ්ාදසිෙමයහසුෙ මස්හමේද්ධ නමයහසුෙ ම්‍රදමේල්නමපුළුා්ම ද්‍දමයහසුෙ මයාදමේ හිමිේරනාද.මහපරපිබමආයවනයමඇතුමළට මියද මේයේනනාද ම දස්යෙට මලාස්ක්වමේලෙක්වමව ිබමේ වපනමාදපත දර්ගමක්වේෂ්ඨතත්‍රයට මඅලදළමාපපස්ට හ්මයාි්ේ්මකියනමඑෙ.මහපරපිබමඅේප්මප්‍රේද්ධ මග්වද මලරුා්ේ මඋස්ස්තමඅධයදයනයමස් ර්ධේය්මවි ද්‍මගපට ලුමගේනදාක්වමිේරනාද.මඒාදට මඅලදළමආයවනමස්ංාර්ධනයමේා්‍දමනපහප.මිි්ම මඔරතුම දේග්මලපනග්නමෙප පිිබ මේ මයදධ ද්‍දා්‍ට මඅ වයා මේ මආයවනයමඇතුමේළතමඅේප්මප්‍රේද්ධ ේ මලරුා්ේ මවදක්වෂ්ඨණිෙමහපකියදා්මහදමඅේනකු්මඋස්ස්තමඅධයදයනමහපකියදා්මරිුතණුමෙය්නට මඅලදළමානමේාන්මයදධ ද්‍දමආය භමෙය්නමපුළුා්ල මඑේහ මනප්න මේ මආයවනේ මඋයපත මෙදර්යක්වෂ්ඨ වදාම්‍රියදාට මනංා්නමස් ්මආෙදයේ මඅධයදයනමක්වේෂ්ඨතත්‍රේ මේාන්මආයවනයක්වමරාට මේ මආයවනයමයපතාර්වනයමෙය්නමපුළුා්ලමකියනමඑෙ.

ගරු අරවින්ද වසනර් මහතා (மாண்புமிகு அரவிந்த கசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරුම ්ීතුම ිය මඔරතුම දේ මේලානමඅතුමරුමප්‍ර තනයමග්ේවද් මඑයමආයවනයමස්හමයාිනමීමිමයදුදාමයට ේ්මස්දෙච්ඡදමෙය්‍දමගවමුතතුමමතී්දුාක්වමානාද.මේ මආයවනයමවි ද්‍මභූමියෙමපිහිටි මවි ද්‍මස් ය්මප්‍ර දේයක්වමිේරනමආයවනයක්ව.මඒෙමයපහපරිිනා මඅපිමහඳුනදේගනමිේරනාද.මිරිපතේ ීනමඅපිමස්ප්‍සු මස්හගවමේ ් මවිකර ්මායදය්ිමස්හමාපපස්ට හ්මහයහදමේ මතුමළි්මඋයපත මල්‍ලදීමවදාක්වම්‍රදමග්නමර්‍දේයදේයද්තුමමානාද.ම

ඒමාදේ මගරුම ්ීතුම දමෙයපුමි් ලී මඅනුා මඒමප්‍රේද්ධ ේ මිේගනු ම්‍රනමලරුා්ට මේ මස් ය්මයපතහයේයමෙය්න මඒමස් ය්ාින්මය මප්‍රේයෝජනයක්වමග්නමඅාස්තාදාම්‍රදමේල්නමපුළුා්ලමකියනමඑෙට මඅලදළාමග්ේවද් මාදපත දර්ගමේලයදර්වේ ්තුමාමවිකරයට මඒමස්හහදමිේරනමීමිමරීිමපිළිරහාමඅධයයනයමෙය්‍ද මෙයමග්නමපුළුා්මේානස්තෙ ක්වමිේරනාදමන මඑය්මසිදුමෙය්‍ද මගරුම ්ීතුම දමෙයපුමේයෝජනදාමඅනුාමඒමස්හහදමාපපමපිළිේාළක්වමස්ෑීන ට මඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමානාද.මඅපිමඒමපිළිරහාමේස්දයදමරපලී ක්වමෙය්න .ම

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේලානමාට ය.

මඩකලුවව කලුවාන්ජිකුඩි සහ පාවලයඩිවට්ව යි

තැපැල් කාර්යාල: විසනතර மட்டக்களப்பு, களுவாஞ்சிக்குடி மற்றும் பாகலயடிவட்கட தபால் அலுவலகங்கள்: விபரம்

POST OFFICES IN KALUWANCHIKUDI AND PALAYADIVATTAI, BATTICALOA: DETAILS

363/2024

2. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ගරු ෂ්ඨාණක්විරයන්

රාජුව් තිරන් රාසමාණික්වකම් මහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ේස් ඛ්‍යමස්හමජන දධයමඅ දවයතුම දේග්මඇූ මප්‍ර තනයම-ම(1):

(අ)ම (i) පේ‍පුාමරිස්තත්‍රික්වෙේ ම ්ුදදනමලකුේ ම

එරුවි් ය්තුමමප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ මේෙදට්ධදස්ේ ම ද්ෙදුමප්‍රේද්ධ ේ මවපයප් මෙදර්යද්‍යක්වමේනද පිමරපවි්මප්‍රේද්ධ ේ මජනවදාමකිේ්‍ෝමීට යයක්වමය ේමඈි්මපිහිටිමේස්ට්ටියද්‍ය මවපයප් මෙදර්යද්‍යට මයනමරාමල්ේ්ල; (ii) එේස්තමන ම ද්ෙදුමප්‍රේද්ධ ේ මවපයප් මෙදර්යද්‍යක්වමපිහිටුවීම මස්හහදමගනුම්‍රනමපියායමොේර්ල;

ය්නමඑතුම දමස්හහ්මෙය්ේ්ල? (ආ) (i) ේය ද්ධගිනෙමේගදපනපින් ්‍ෙමපිහිටුාදමඇිමෙලුාද්ජිකුඩිමවපයප් මෙදර්යද්‍ේ මප්‍ර දේා්මයහසුෙ මේනද පිමරාමල්ේ්ල; (ii) වපයප් මේලයදර්වේ ්තුමාට මඅය්මේගදපනපින් ්‍මේ මානමවිට මභදවිවයට මගවමේනදහපකිමව්්ායෙමයාිනමරා්මල්ේ්ල; (iii) එේස්තමන මිහවමේගදපනපින් ්‍මප්‍රිස්ංස්තෙයේයමෙයමවපයප් මේලයදර්වේ ්තුමාට මභදයමීන ට මෙට ුතතුමමෙය්ේ්ල;

ය්න්මඑතුම දමස්හහ්මෙය්ේ්ල? (ඇ)මමමම (i) ේයෝයතීවුය්තුම මේා් ්‍දේාිනමප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ ම

ේෙදට්ධදස්ේ මයදද්‍යඩිාට්ේට ිබමග දනේ මවපයප් මෙදර්මයද්‍යමපිහිටුාදමඇිමිපේ ්මේෙදට ස්ක්වමහුදලදමයද්‍නයමයට ේ්මවාදුයට ්මයාිනමරාමල්ේ්ල; (ii) එේස්තමන මිහවමිප මහුදලදමයද්‍නේය්මියලහස්තමෙයමගපීම ට මෙට ුතතුමමෙය්ේ්ල;

ය්නමවාදුයට ්මඑතුම දමස්හහ්මෙය්ේ්ල? (ඈ)ම ේනදඑේස්තමන මඒම ්ල?මම

சுகாதாரம் மற்றும் கவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின், மண்முகன கதற்கு, எருவில்பற்று பிரபதச கசயலாளர் பிாிவின் மாங்காடு பிரபதசத்தில் தபால் அலுவலககமான்று இல்லாதிருப்பதனால், குறித்த பிரபதச மக்கள் சுமார் ஒரு கிபலாமீற்றர் கதாகலவில் அகமந்துள்ள கசட்டிபாகளயம் தபால் அலுவலகத்துக்குச் கசல்வகத அறிவாரா என்பகதயும்;

1599 1600

[ගරුමඅයවි්ලමේස්නය්ම හවද]

2026 පිබමම19ම

(ii) ஆகமனில், மாங்காடு பிரபதசத்தில் தபால் அலுவலககமான்கற அகமப்பதற்கு பமற்ககாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) தனியார் கட்டிடத்தில் அகமந்துள்ள களுவாஞ்சிக்குடி தபால் அலுவலகத்தில் பபாதிய வசதிகள் இல்கல என்பகத அறிவாரா;

(ii) தபால் திகணக்களத்துக்குச் கசாந்தமான கட்டிடம் இன்றளவில் பயன்படுத்த முடியாத நிகலயில் காணப்படுவகத அறிவாரா;

(iii) ஆகமனில், பமற்படி கட்டிடத்கதப் புனரகமத்து தபால் திகணக்களத்துக்கு ஒப்பகடப்பதற்கான நடவடிக்கககள் பமற்ககாள்ளப்படுமா;

என்பகதயும் அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) (i) பபாரதீவுப்பற்று, கவல்லாகவளி பிரபதச கசயலாளர் பிாிவிலுள்ள, பாகலயடிவட்கட கிராமத்திலுள்ள தபால் அலுவலகம் அகமந்துள்ள காணியின் ஒரு பகுதி இதுவகர இராணுவத்திடம் உள்ளகத அறிவாரா;

(ii) ஆகமனில், பமற்படி காணிகய இராணுவத்திடமிருந்து விடுவிப்பதற்கான நடவடிக்கககள் பமற்ககாள்ளப்படுமா;

என்பகத பமலும் அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஈ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he state - (i) whether he is aware that there is no post office in the Mankadu area of the Eruvilpattu Divisional Secretary's Division, Manmunai South in Batticaloa District, and therefore, the people of the area go to the Settipalayam Post Office, which is located about one kilometre away; and (ii) if so, the steps that will be taken to establish a post office in the Mankadu area?

(b) Will he also state - (i) whether he is aware that the Kaluwanchikudi Post Office, which is located in a private building, does not have adequate facilities; (ii) whether he is aware that the building belonging to the Postal Department is currently in an unusable condition; and (iii) if so, whether steps will be taken to renovate the above building and hand it over to the Postal Department?

(c) Will he further state - (i) whether he is aware that a part of the land on which the post office is located in Palayadivattai village in Vellavelli Divisional Secretary's Division, Poratiu Pattu is still under military control; and

(ii) if so, whether steps will be taken to free the said land from military control? (d) If not, why ගරු (ආචාර්ය) වකෞෂ්ඨලයා ආරියර් න වමවනවිය (ජනමාධාය නිවයෝජය අමාතයුරමිය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (கசல்வி) ககௌஷல்யா ஆாியரத்ன - கவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මේස් ඛ්‍යමස්හමජන දධයමඅ දවයතුම දමේානුේා්ම දමඑ මප්‍ර තනයට මපිළිතුමයමසභාගත* ෙයනාද.

* සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔශ.

(ii) ද්ෙදුමප්‍රේද්ධ ේ මකිේ්‍ෝමීට යයෙමදුපත්මවපයප් මෙදර්යද්‍මේලෙක්වම්‍රියද් ෙමානමරපවි්මඑ මප්‍රේද්ධ යට මවපයප් මෙදර්යද්‍යක්වමපිහිටුවීම ට මපියායමේගනමනපව.

(ආ) (i) ඔශ.

(ii) ඔශ.

(iii) යාිනමේගදපනපින් ්‍මිවදමඅර්‍්මේගදපනපින් ්‍ක්වමානමඅවය මඑයමඅලු්ාපඩියදමෙළමේනදහපකිය.මඑරපවි්මවපයප් මෙදර්යද්‍යමස්හහදමරුපිය් මමිිනයනම29.5ෙමඇස්තවේ ්තුමගවමාටිනදෙ කි්මුතතුමාමඅලුි්මේගදපනපින් ්‍ක්වමිරිකිරී ට ම2025මස්පප්වප රර්ම ස්ම18ානමරිනමුද් ග්‍මවරදමඇව.

(ඇ) (i) වාදුයට ්මශ්‍රීම්‍ංෙදමහුදලදාමභදයේ මේනද පව.මඑ මිප මේෙදට ස්ම2026මාර්ෂ්ඨේ ීනමහුදලදාමවිසි්මනපාවමභදයමීන ට මෙට ුතතුමමෙයමඇව.

(ii) අලදළමේනදේශ.

(ඈ) අලදළමේනදේශ.

කල්මුවන් මහ නගර සභාව: වාහන යන්වත්‍රෝපකරණ සහ තාක්වෂ්ඨණික උපකරණ හිඟය

கல்முகன மாநகர சகப: வாகனங்கள், இயந்திர உபகரணங்கள் மற்றும் கதாழில்நுட்ப சாதனங்களின்

பற்றாக்குகற KALMUNAI MUNICIPAL COUNCIL: SHORTAGE OF VEHICLES,

MACHINERY AND EQUIPMENT

1886/2026 4. ගරු ධාර්මප්‍රිය විවේසිංහ මහතා (ගරු අබකබකර් අතම්බාවා

මහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ - மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா சார்பாக) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe on behalf of the Hon. Aboobucker Athambawa) යදජයමයපතයද්‍න මයළද්මස්භදමස්හමයළද්මයද්‍නමඅ දවයතුම දේග්මඇූ මප්‍ර තනයම-ම(1):

(අ) (i) ේ ුදේ් හ නගය ස්භදා ාර්ව දනේ ේ ේහුත මගපට ලුා්‍ට මුදහුේමීනමඇිමරා්;

(ii) අ් යා ත ය ය්් ේයෝයෙයේ මාදහන ස්හ වදක්වෂ්ඨණිෙ ේ ා්‍ හිඟයමඑ මගපට ලුමස්හහදමේහතතුමමවීමමඇිමරා්;

1601 1602

යදර්ිනේ ්තුමා

(iii) එ මඅුයදුෙ මේහතතුමේා්මඝනමඅයද්‍රායමෙළ නදෙයේය ම දර්ගමනප්තුමමකිරී මජ්‍දයාහනමෙට ුතතුමමස්හමේයදදුමේස් ඛ්‍යමේස්තාදමඇතුමළුම හජනමේස්තාදමඅපදළමවීමමඇිමරා්;ම

එතුම ද ල්ේ්ල?

(ආ) (i) ිහව හ නගය ස්භදේශ ය්් ේයෝයෙයේ හද ධදපතවදමඅා යවදමහඳුනදගපීම මස්හහදමිය්‍මඇස්තවේ ්තුමාක්වමස්ෙස්තමෙයමිේේල;

(ii) එේස්තන මඑ මඇස්තවේ ්තුමාම ින් හඳුනදේගනම

ඇිමඅා ත යවද ෙ ාේර්ල;

(iii) අා ත ය ස් ය් ්‍රද ීන ස්හහදමස්ෙස්තමෙයමඇිමෙද්‍යදුදාමොමේර්ල;

(iv) විකර ් හද ස්තිය ේස්තාදාක්වම්‍රදමීන වහවුරු කිරී ස්හහද හ නගය ස්භදාට අා ත ය ාදහන හද ය්් ේයෝයෙයේ ්‍රද ීන ට ෙඩින ේහෝ ීනර්ඝ ෙදලීන ස්ප්‍සු ස්ෙස්ත ෙය ිේේල;

ය්න එතුම ද ේ ස්භදාට ල්ා්ේ්ල?

(ඇ) ේනදඑේස්ත න මඒ ්ල?

கபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) கல்முகன மாநகர சகப தற்பபாது கசயல்பாட்டுப் பிரச்சிகனகளுக்கு முகங்ககாடுத்துள்ளது என்பகதயும்;

(ii) அத்தியாவசியமான இயந்திர உபகரணங்கள், வாகனங்கள் மற்றும் கதாழில்நுட்ப சாதனங்களின் பற்றாக்குகறயானது பமற்படி பிரச்சிகனகளுக்குக் காரணமாக அகமந்துள்ளது என்பகதயும்;

(iii) பமற்படி குகறபாடுகள் காரணமாக திண்ம கழிவுப்கபாருள் முகாகமத்துவம், வீதிப் பராமாிப்பு, வடிகாலகமப்பு நடவடிக்கககள் மற்றும் கபாதுச் சுகாதார பசகவகள் அடங்கலான கபாதுச் பசகவகள் சீர்குகலந்துள்ளன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) பமற்படி மாநகர சகபயின் இயந்திர உபகரணங்கள் மற்றும் ககாள்திறன் பதகவககள அகடயாளம் காண்பதற்கு உத்திபயாகபூர்வ மதிப்பீகடான்று தயாாிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆகமனில், பமற்படி மதிப்பீடுமூலம் அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ள பதகவப்பாடுகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) பதகவப்படும் வளங்களின் வழங்கலுக்காக வகுத்தகமக்கப்பட்டுள்ள காலச்சட்டகம் யாது என்பகதயும்;

(iv) முகறசார்ந்த மற்றும் நிரந்தரமான பசகவகயான்றின் வழங்ககல உறுதிப்படுத்துவதற்காக மாநகர சகபக்குத் பதகவப்படும் வாகனங்ககளயும் இயந்திர உபகரணங்ககளயும் வழங்குவதற்குத் துாித அல்லது நீண்டகாலத் திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that the -

(i) Kalmunai Municipal Council is facing operational problems at present;

(ii) shortage of essential machinery, vehicles and technical equipment has led to the said problems; and

(iii) public services including solid waste management, road maintenance, drainage works and public health services have been hampered due to the said shortages?

(b) Will he inform this House -

(i) whether an official estimate has been prepared to identify the machinery and capacity requirements of the aforementioned Municipal Council;

(ii) if so, the requirements that have been identified in the said estimate;

(iii) the time frame that has been prepared for providing the necessary resources; and

(iv) whether expeditious or long-term plans have been prepared to provide the necessary vehicles and machinery to the Municipal Council to ensure the delivery of a proper and consistent service?

(c) If not, why? ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මඑ මප්‍ර තනයට මපිළිතුමයම දමසභාගත*මෙයනාද.

* සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i), (ii),(iii) ඔශ.මම

(ආ) (i) නපව.ම

ාදහනමඅා යවදාමහඳුනදේගනමඇව.

(ii) හඳුනදේගනමඇිමඅා යවදම්‍පිබස්තතුමාමඇුදණු ම ින්මිරිපතය්මෙයමඇව.

1603 1604

[ගරුමධර් ප්‍රියමවිේජ්සිංහම හවද]

2026 පිබමම19ම

Annex

Approval of the Department of National Budget for Procurement of Vehicle

Name of the Ministry/Department/Public Institution : Municipal Council

Kalmunai

SN Vehicle Type No. of Vehicle Purpose of Purchasing Remarks

1 Tractor only 2

Replacement of existing (For collecting solid waste in MC area)

2 Tractor with trailer for garbage collection 5

Replacement of existing (For collecting solid waste in MC area)

3

Tractor with trailer for carrying construction material

2 Non-availability of suitable new vehicle

4 Only trailer for garbage collection 5

Replacement of existing (For collecting solid waste in MC area)

5

Only trailer for carrying construction material

6 Gully trailer (Specify required capacity in l)

7

Water bowser trailer (Specify required capacity in l)

8 Backhoe loader 1

Collecting solid waste and drainage cleaning in MC area

9 Motor Grader

10

Compaction rammer (Please specify required impact force in KN)

11

Plate compactor (Please specify required impact force in KN)

1

Compacting for playground and road walkway

23610 lbs12KN

12

Walk behind vibratory roller-single drum (Please specify required centrifugal force in KN)

1

Compacting for playground and road walkway

1 Ton

13

Walk behind vibratory roller - double drum (Please specify required centrifugal force in KN)

14

Gully bowser truck (Please specify required capacity in l)

1

Non-availability of suitable new vehicle in use for gully waste management

6000 L

15

Water bowser truck (Please specify required capacity in l)

1

Non-availability of suitable new vehicle in use for water supply

6000 L

16

Tipper (Please specify required carrying capacity in ton)

17

Dump truck (Please specify required capacity in ton)

18 Hand tractor

SN Vehicle Type No. of Vehicle Purpose of Purchasing Remarks

19

Crusher (Please specify type of crusher and required capacity in tons/hour)

20

Garbage compactor truck (Please specify required capacity in m3)

2

Non-availability of suitable new vehicle in solid waste management

Capacity 6+1m3 Loading capacity m3

21

Sky lift truck (Please specify required working height in m)

1 For street lamp repair and maintenance 13 metres

22

Crawler excavator (Please specify operating weight in tons)

13.865-16.1 Ton

23

Wheel excavator (Please specify operating weight in tons)

1 For drainage cleaning in MC area

13.865-16.1 ton

24

Wheeled model skid steer loader (Please specify operating weight in tons)

25

Vibrating road roller (Please specify operating weight in tons)

1 For MC road renovation work

5 ton (Operating weight 6.1 ton)

26

Road sweeper (Please specify operating weight in tons)

27 Fire and rescue vehicle 1 For disaster and fire unit management

Volume 3000L curb weight 5900

28

Chopper machine (Please specify type and cutting capacity)

29 Paddy harvester

30

Dozer (Please specify operating weight in tons)

31

Wheel loader (Please specify operating weight in tons)

32 Motor bicycle

33 Double cab vehicle 2

Non-availability of suitable vehicle for field inspection (Assign and pool)

34 Single cab vehicle

35 Crew cab vehicle

36 Three wheeler 1 Use for MC work

37

Generator (Please specify required power in KW)

38

Portable air compressor (Please specify max. pressure and tank capacity)

1 Use for MC vehicle 116 psi, 40L

39

Levelling instrument, tripod and levelling stuff

1605 1606

යදර්ිනේ ්තුමා

(iii) ප්‍ර දේා්මප්‍රියදලනමේ ුදේ්ම හමනගයමස්භදාමස්තුමාමේනද පිමරපවි් මයළද්මිය තචිවමස්ංාර්ධනමප්‍රලදනමස්හමුදල් මඅ දවයදං යම ින්මඅා යමප්‍රියදලනමස්්‍ස්දමගපීම මස්හහදමවූමි් ලී මපිළිේාළි්මනපේඟනහියමයළද්මස්භදාමස්හමුදල් මඅ දවයදං යමේාවමේයදුදමෙයමඇව.

(iv) ේ ුදේ්ම හමනගයමස්භදාට මයළද්මිය තචිවමස්ංාර්ධනමප්‍රලදනම ින්මනපේඟනහියමයළද්මස්භදාමවිසි්ම2025මාස්ේර්ීනමඝනමඅයද්‍රායමෙළ නදෙයේමෙට ුතතුමමස්හහදමේා්මෙයනම්‍ලමරුපිය් මමිිනයනම2.5ෙමුදල්‍මස් ඟමේ ුදේ්ම හමනගයමස්භදමඅයුදලින්මරුපිය් මමිිනයනයක්වමේයදලදේගනමට්‍රපක්වට ර්මයායක්වමමි්‍ීනමේගනමඇිමඅවය ම2026මාර්ෂ්ඨේ ීනමඝනමඅයද්‍රායමෙළ නදෙයේයමස්හහදමයළද්මිය තචිවමස්ංාර්ධනමප්‍රලදනම ින්මේා්මෙයනම්‍ලමරුපිය් මමිිනයනම4ට මරුපිය් මමිිනයනම].5ෙමනගයමස්භදමඅයුදල් මේයදලාදමට්‍රපක්වට ර්මයාමේලෙක්වමමි්‍ීනමේගනමඇව.

එේස්ත මුදල් මඅ දවයදං යම ින්මඅා යමප්‍රියදලනම්‍රදමගපීම මස්හහදමුදල් මක්‍ර ස් යදලනමස්හමආර්ිෙමස්ංාර්ධනමඅ දවයදං ේ මභදණ්ඩපදගදයමේ් ෙ ේ මඅංෙමBD/GPS/13/03/2025 හදම2025.09.1]මරිනපිමිනපියම ින්මයළද්මයද්‍නමආයවනා්‍මට්‍රපක්වට ර් මගිනරවුස්ර් මරපේෙෝමය්ත්‍ර මීමවීම්‍ර් මටියර්මයාමහදමේ ෝට ර්මේග්‍රතපර්මආීනමාදහනමඅා යවදමෙපහාදමිූ මඅවය මඒමඅනුාමේ ුදේ්ම හමනගයමස්භදේශමඑ මාදහනමඅා යවදාමජදිෙමඅයමාපයමේලයදර්වේ ්තුමාමේාවමල්ාදමඇව.

(ඇ) අලදළමේනදේශ. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්තාදායමියේයෝගම2 (2)මයට ේ්මප්‍ර තනය මගරුමස්ජි්මේරේ ලදස්ම හවද.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

සාර්ව ආර්ික හා ක්වුද්‍ර ආර්ික කළමනාකරණය

සඳහා රජවේ උපායමාර්ික ප්‍රවේශ්ය பபாியல் கபாருளாதாரம் மற்றும் நுண் கபாருளாதார

முகாகமத்துவ அணுகலுக்கான அரசாங்கத்தின்

மூபலாபாயம் GOVERNMENT'S STRATEGIC APPROACH TO MACROECONOMIC AND MICROECONOMIC MANAGEMENT

ගරු සජි් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මස්තාදායමියේයෝගම2 (2)මයට ේ්ම දමයහවමස්හහ්මප්‍ර තනයමිරිපතය්මෙයනාද.

යට මුදහුේමීනමසිටිනමාර්ව දනමආර්ිෙමව්්ාය මරුපියේ් මඅගයමඅුවීම මජීානමවියල මිහළමයෑ මආලදය මඅස් දනවදමාර්ධනයමස්හමජනවදාේ මජීානම ට්ට ට මඑ් ්‍මවීමමඇිමලපඩිමපීපනයමයනමෙරුණුමස්ප්‍කි් ්‍ට මගියමි් මස්දර්ාමහදමක්වුද්‍රමආර්ිෙමෙළ නදෙයේයමස් ර්ධේය්මයජේ මක්‍රේ ෝයදිබෙමප්‍රේශ යමපිළිරහාම මයහවමප්‍ර තනමිරිපතය්මෙයමි.

ඇ්වා ේය් මඅයට මඅා යමානාද මස්දර්ාමආර්ිෙමෙළ නදෙයේයක්ව.මMacroeconomic management පිළිරහාමග්නදමපියායමඅයට මේා්මේා්මා ේය්මලපනග්නමඅා යිබ.ම

ස්දර්ාමආර්ිෙමෙළ නදෙයේයමේස්ත මක්වුද්‍රමආර්ිෙමෙළ ේදෙයේයම-මmicroeconomic management -මමපිළිරහාමග්නදමක්‍රේ ෝයදිබෙමෙළ නදෙයේමස්ප්‍සු මේ දනාදලමකියනමඑෙමඅයට මලපනග්නමඅා යිබ.ම

1. රිි්මරිගට මරුපිය්‍මඅාප්‍ර දේයවීම ට මේහතතුමමොේර්ල?මඒමපිළිරහාමයජේ ම වයමස්හමප්‍රිය්ිමොේර්ල?මඑ මව්්ායමයද්‍නයමකිරී මවිේද්ධ මවිිය යමස්තාදායමකිරී මස්හමරුපියේ් ම ස්තාදායභදායමවහවුරුමකිරී මස්හහදමයජයමග්නදමේෙටිමෙදලීන ම ධයමෙදලීන මඒමාදේ මීනර්ඝමෙදලීනමපියායමොේර්ල?

ඒමාදේ මස්දර්ාමආර්ිෙයමස්හමක්වුද්‍රමආර්ිෙයම නදමේ්‍ස්මෙළ නදෙයේයමකිරී මස්හහදමයජයමවි තාදස්මෙයනමඅභිේයෝගමේ දනාදල?

විේ තෂ්ඨේය් මේ මඅාස්තාදේශීනමඒාදමපිළිරහාමවිග්‍රහයකු්මඅයට මඅා යිබ මඒමාදේ මඅේප්ක්විවමවිස්ඳු මේ දනාදලමකියනමඑේමඅයට මඅා යිබ.

2. යාිනමආර්ිෙමව්්ායමතුමළමයේට්මඅි හ්මරහුවයයක්වමපීපනයට මය්මවීමමසිටිනමරාමපිළිග්ේ්ල?මඑේස්තන මඑ මපීපනයමඅා මකිරී මස්හහදම්‍රියද් ෙමෙයනුම්‍රනමාපපස්ට හ්මොේර්ල?

3. යේට්මරහුවයමජනවදා මවිේ තෂ්ඨේය් ම ධය මහදමඅුමආලදය ්‍දභීමයවු් ම-මඒමකිය්ේ් ම පලමය්ියමඇතුමළුාම-මේයරයවදේා්මස්හමූල්‍යමපීපනේය්මේයම යමඋගු්‍ෙට මඇ්වා ේය් ම ්‍ක්වමවීමමසිටිනාද.මඔවු්මඑේස්තම්‍ක්වාමසිටිනමරාමයජයමපිළිග්ේ්ල?මේයරයවදේා්මේ මයේට්මජනවදාමේයේළනාදමකියනමඑෙමපිළිග්නාදමන මඒමඅකරෙමේයමපීපනයමඅා මකිරී මස්හහදමවූමයජේ මාපපමපිළිේාළමොේර්ල?

විේ තෂ්ඨේය් මඅපිමලපනග්නට මඕනෑ මේිෙදර්මිෙමක්වේෂ්ඨතත්‍රය මේස්තාදමක්වේෂ්ඨතත්‍රයමස්හමෙර් ද්වමක්වේෂ්ඨතත්‍රයමහයහදමලළමේද්ධශීයමියෂ්ඨතයදරිවයට ම්‍රදමේලනමලදයේායමප්‍රාර්ධනයමෙය්නට මයජයමග්නදමපියායමේ දනාදලමකිය්‍ද.මජනවදාමේ මාපටීමිේරනමේයම යමඋගුේ්‍්මුදලදමග්නට මයජයමග්නදමපියායමේ දනාදල?ම

4. ජනේ් ඛ්‍නමහදමස්ංඛ්‍යදේ් ඛ්‍නමේලයදර්වේ ්තුමාමවිසි්මලපතද්‍රවදමේර්ඛ්‍දාමපිළිරහාමිරිපතය්මෙළමඅගය්මරිස්තත්‍රික්වෙමා ේය්මේා්මේා්ාමොේර්ල?මාර්ව දනමේමාේළහමේයදළමමි්‍මගේ් ම මජීානමවිලය මහදමයවු් මආලදය මස්ප්‍කි් ්‍ට මග්මවිට මඑ මඅගය්මයාදර්ාාදීනල?මඒමාදේ මඒාදමප්‍රදේයෝිෙමමිනු මලර් ෙමේ්‍ස්මයජයමපිළිග්ේ්ල?

විේ තෂ්ඨේය් මයේට්මජනවදාමුදහුේමේලනමඅි යමදුෂ්ඨතෙයමපීපනෙදරී මඅස්හනෙදරීමව්්ායට මයජයමග්නදමපියායමපිළිරහාමයපහපරිිනමිරිපතය්මකිරී ක්වමෙය්නමකිය්‍දම මගරුමඅ දවයායයදේග්මි් ලී ක්වමෙයනාද.

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (කම්කරු අමාතය සහ මුදල් සහ ක්‍රමසම්පාදන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - கதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මගරුමස්ජි්මේරේ ලදස්ම හවදමස්තාදායමියේයෝගම2 (2)මයට ේ්මඇූ මප්‍ර තනයට මපිළිතුමයමේ ේස්තිබ.

1. රිි්මරිගට මරුපිය්‍මඅාප්‍ර දේයමවීම ට මර්‍යෑමේහතතුමමකිහියයක්වමිේරනාද.මඒාදමේ ේස්තිබ.

• 2026 ාස්යමතුමළමශ්‍රීම්‍ංෙදමරුපිය්‍මවිේද්ධශීයමඅං ේ ම

නපඟීමඑනමපීපනය්මස්හමිහළමියමේගෝලීයමඅවිිය තචිවවදම ධයේ මඇේ පතෙදමඑක්වස්්මජනයලමේපද්‍යයට මස්හමඅේනකු්මප්‍රධදනමායාහදයමුදල් ම

1607 1608

[ගරුම( හදචදර්ය)මඒ.එච්.එ .එච්.මඅරයය්නම හවද]

2026 පිබමම19ම

ාර්ගා්‍ට මස්දේප්ක්වෂ්ඨාමිහළමඅාප්‍ර දේයමවීමේ මපීපනයක්වමියර් දේයමේා්‍දමිේරනාද.ම2026මාස්යමආය භේ මසිට මඅඛ්‍ණ්ඩපාම දස්මේලෙක්වමතුමළීනම දසිොමඅිප්‍ර දේයමවූමශ්‍රීම්‍ංෙදමරුපිය්‍ මවිේ තෂ්ඨේය්ම පලමේයයරිගමගපටු මආය භමවීමේ ්මයසුාමවිේද්ධශීයමඅං ේ මනපඟීමඑනමපීපනය්මස්හමේගෝලීයමඅවිිය තචිවවදාමාපඩිමවීම මේහතතුමමේෙදට මගියමි්මය මඅාප්‍ර දේයමවීමේ මපීපනයෙට මලප්මුදහුේමේලමි්මිේරනාද.මඒමඅනුා ම2026මාස්ේර්ම පිබම දස්ේ ම18ානමරිනමලක්වාදමවූමෙද්‍මයපතච්ේේලේ ීනමශ්‍රීම්‍ංෙදමරුපිය්‍මඇේ පතෙදනුමඑක්වස්්මජනයලමේපද්‍යයට මස්දේප්ක්වෂ්ඨාමසියයට ම4.8කි්මඅාප්‍ර දේයමේා්‍දමිේරනාද.මනුද් මේ මේ‍දයේ මඅේනක්වමයට ා්‍මඊට මාපදමාපඩිමප්‍ර දේයකි්මඑ මයට ා්‍මුදල් මඒෙෙමඅාප්‍ර දේයමේා්‍දමිේරනාද.මඒෙට ්මර්‍යෑමේහතතුමාක්වමිේරනාද.මේ මුතලමව්්ායමඇතුමේළතමේපද්‍යයමඅ්ය්මෙයමග්මව්්ාේ ීනමඅේනකු්මවිේද්ධ මුදල් මඒෙෙය්ට මස්දේප්ක්වෂ්ඨාමේපද්‍යයමඅකරප්‍ර දේයමේා්‍දමිේරනාද.මඒමියස්දමව ිබමේ‍දයේ මඅේනකු්මයට ා්‍ට මස්දේප්ක්වෂ්ඨා්මඅේප්මසියයට ම4.8ෙමඅාප්‍ර දේයක්වමිේර්ේ්.

• ේගෝලීයමඅවිිය තචිවවදාමිහළමයෑ මස්හමජදවය්වයම

ූල්‍යමේාේළහමේයදළා්‍මඅාලදන මේනදගපීමේ මප්‍රාේවදාමිහළමයෑ ම ධයේ මආේයෝජෙිබ්මආයක්විවමා්ෙ මේාවමේයදුදමවූමඅවය මම පලමේයයරිගමේ‍දයේ මඋ්ස්්නමේාමි්මයපාිමභූමේද්ධ යද්‍ියෙමආවතී්මස්හමුතලමගපටු මේහතතුමේා්ම2026මාස්ේර්ීනමේරදේහෝමප්‍රධදනමුදල් මඒෙෝ‍ට මස්දේප්ක්වෂ්ඨාමඇේ පතෙදනුමඑක්වස්්මජනයලමේපද්‍යයම ක්වි ්මේා්‍දමිේරනාද.මඒමාදේ මේගෝලීයමා ේය්මඅපිමල්නාද මේව් මමි්‍මිහළමයෑ මේගෝලීයමආර්ිෙමාර්ධනයමපිළිරහාමඇිමවුණුමඅවිිය තචිවවදාමස්හමඊට මස්දේප්ක්වෂ්ඨාමාපදමආයක්විවමවූමේපද්‍ර්ාින්මනද නයමෙයනම්‍ලමා්ෙ මේාවමනපඟීමඑනමේාේළහමේයදළා් ම-මemerging markets - ේාි්මවූමප්‍රද ධනමේගවීම මියස්දමඇේ පතෙදනුමඑක්වස්්මජනයලමේපද්‍යයමවාදුයට ්ම ක්වි ්මේා්‍දමිේරනමරා.මේ ාපියමාදවදායේයෙීනමභූමේද්ධ යද්‍ියෙමඅවිිය තචිවවදාමිහළමියමෙද්‍මයපතච්ේේලයමතුමළමේ‍දයේ මඅේනක්වමයට ා්‍මුදල් මඒෙෝ‍ට මස්දේප්ක්වෂ්ඨාමඅේප්මුදල් මඒෙෙයමඅාප්‍ර දේයමවීම මස්දේප්ක්වෂ්ඨාමඅුිබ.ම

• පලමේයයරිගමුතලමගපටු මඋ්ස්්නමවීම මතුමළි්මේගෝලීයම

ේරදයේව් මමි්‍මස්ප්‍කියමුතතුමමේ්‍ස්මිහළමයෑ මප්‍රධදනමා ේය්මශ්‍රීම්‍ංෙදේශමි්ධනමස්හමගෑස්තමආනයනමපිපතාපයමිහළමයෑ ට මේහතතුමමවූමඅවය මඑ ින්මශ්‍රීම්‍ංෙදමරුපිය්‍ම වමඅාප්‍ර දේයමවීමේ මපීපනයමාපඩිමේා්‍දමිේරනාද.ම පලමේයයරිගමුතලමගපටු මඋ්ස්්නමවීමේ ්මයසුමූලිනො මප්‍රධදනම ී මහුා දරුම දර්ගමේ්‍ස්ම්‍රියදමෙයනුම්‍රනම පලමේයයරිගමගුා්මේස්තාදම ධයස්තාදනා්‍ට මඇිමවූමරදධදමේහතතුමේා්මශ්‍රීම්‍ංෙදේශමස්ංචදයෙමඅං යමස්ප්‍කියමුතතුමමයසුරෑ ෙට ම්‍ක්වමේා්‍දමිේරනාද.මේාේළහමේයදළමස්හභදිා්න්මඅවයමවාදුයට ්මයාිනමඅහිවෙයමස් ේප්ක්වෂ්ඨේමලමවිේද්ධ මවිිය යමේාේළහමේයදළම වමපීපනය්මඇිමකිරී ට මේහතතුමමේා්‍දමිේරනාද.මරුපිය්‍මඅාප්‍ර දේයමානුමඇවපිබමඅේප්ක්වෂ්ඨදේා්මඅයනයනෙරුා්මඅයනයනමආලදය මයපතාර්වනයමකිරීේ ීන්මය මප්‍ර දලමිේරනමඅවය මඅේප්ක්විවමඅාප්‍ර දේයට මස්දේප්ක්වෂ්ඨාමආයක්වෂ්ඨදමවීම මස්හහදමආනයනෙරුා්මආනයනමඇේවු මස්හමවිේද්ධ මවිිය යමමි්‍ීනමගපීම මාපඩිමෙයමගපීමේ මප්‍රාේවදාක්වමලමිේරනාද.මවාල මයදජයමසුැදකු ය්මේාේළහමේයදේළ්මේ ් මේෙදළඹමේෙදට ස්තමේාේළහමේයදළමේාි්ලමය මේගවීම ක්වමසිදුමේාමි්මිේරනාද.ම

ඒමාදේ මස් ේරේක්වෂ්ඨේමේච්වනදා් මස් දජයමතුමළමඇිමානමඅවිිය තචිවවදාමස්පරෑමේවදයතුමරුමඇිාමමවාමාපඩිමේාිබමකියනමව්්ායමතුමළ්මේාේළහමේයදේළහිමේ මපීපනයමඇිමේා්‍දමිේරනාද.මඅාස්දනේ ීනමේ මි් ලු මස්පයුත ට මාපදමාපඩිවීම ්මේ වපනට මර්‍යදමිේරනාද.

ඒමව්්ායමයද්‍නයමකිරී මස්හහදමග්නදම්‍ලම්‍රියද දර්ගමකිහියයක්වමිේරනාද.මඒාදමේ ේස්තිබ.

• ශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුාමස්තාදායමවිිය යමඅනුයදිෙයක්වම

ලපනට මි්‍ක්වෙමෙයේගනමනපහප.මශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුාමයනවට මඅනුූල්‍ා මේද්ධශීයමවිේද්ධ මවිිය යමේාේළහමේයදේළහිමි් ලු මස්හමස්පයුත මයනමේාේළහමේයදළමර්‍ේශගම ින්මවිිය යමඅනුයදිෙයමතීයේයමෙයනමන යශීිනමවිිය යමඅනුයදිෙමක්‍ර යක්වමලපනට මඅනුග නයමෙයනාද.මේ මන යශීිනභදායමරදහියමෙ යනා්‍ට මඔේයද්තුමමීන මස්හමවිේද්ධ මඅං ේ මස්තාදාය්ායමට මස්හදයමවීම ට මඋයෙදපතමානාද.ම

• ශ්‍රීම්‍ංෙදමරුපිය්‍මඅාප්‍ර දේයමවීම මඅියාදර්යේය් ම

ආර්ිෙයට මඅහිවෙයමේ්‍ස්මර්‍යද්ේ්මනපිමරාමස්ප්‍කි් ්‍ට මගවමුතතුමිබ.ම ේ දෙල මඑයමිහළමයහළමයදේ මාදසිමඅාදසිමේලයප්ේව් මිේරනාද.මාපද් මාපලග්මේා්ේ්මය කිසිමව්්ායෙීනමඅස්ද දනයමේ්‍ස්මේහෝමපුේයෝොනයමෙයමග්නමරපපතමේ්‍ස්මේහෝමයද්‍නයමෙයමග්නමරපපතාමඅස්ද දනයමිහළමයහළමයද ක්ව.මඅපිමvolatility කිය්‍දමකියනාද මඒමවිච්‍වදා්මඇිමානාදමන .මනුද් මඑාපියමවිච්‍වදාක්වමේනදේාිබමලප්මඇිමේා්‍දමිේර්ේ්.ම ශ්‍රීම්‍ංෙදමරුපියේ් මවිච්‍නය්මආර්ිෙේ මවිවිධමේෙදට ස්තෙරුා්ට මවිවිධදෙදයේය්මර්‍යෑ මඇිමෙයනාද.මශ්‍රීම්‍ංෙදම රුපිය්‍මඅාප්‍ර දේයමවීම මඅේනක්වමයප්ේව්මආනයනෙරුා්ට ම අහිවෙයමේ්‍ස්මර්‍යෑමහපකිමවුාල මඅයනයනෙරුා්ට ම ස්ංචදයෙමේස්තාදමස්යය්න්ට මවිේද්ධ මවිිය යමඋයය්න්ට මස්හමඒමේරේෂ්ඨේමඑානමඅයට ම-මවිේද්ධ මේරේෂ්ඨේම්‍ංෙදාට මඑානමකුටු භා්‍ට ම-මහිවෙයමවිකරයට මර්‍යදනාද.ම

• පලමේයයරිගමුතලමව්්ායමික්ව ිය්මඅාස්්මවුාේහද්ම

ඒමස් ඟ මවිේද්ධ මවිිය යමඅනුයදිෙම වමඇිමානමපීපනයමිනහි් මානුමඇවපිබමඅපිමඅේප්ක්වෂ්ඨදමෙයනාද.මඒමාදේ මවිිය යමඅනුයදිෙමපීපනයමඅුමෙයනමප්‍රධදනම්‍පබී මකිහියයක්වමශ්‍රීම්‍ංෙදමආර්ිෙයමඅේප්ක්වෂ්ඨදමෙයනමරාමඅාධදයේයමෙය්නට මඕනෑ.ම පිබම ස්මඅාස්දනේ ීනමජදවය්වයමූල්‍යමඅයුදලේ් මවිස්තතීර්ේමේයමයහසුෙ මයට ේ්මඅපිමාදපතෙමේලෙක්වමඅේප්ක්වෂ්ඨදමෙයනාද මේපද්‍ර්මමිිනයනම 00ෙ.

ඒමාදේ මආසියදනුමස්ංාර්ධනමරපංකුේා්මේ මාර්ෂ්ඨයමඅාස්දනමානේෙදට මඅපිමේපද්‍ර්මමිිනයනම]80් ම480්මඅවයමප්‍ර දේයෙමේපද්‍ර්ම්‍පබී ක්වමඅේප්ක්වෂ්ඨදමෙයනාද.මඒමාදේ මේ්‍ෝෙමරපංකුේා්මජූියම දස්යමානේෙදට මවා්මේපද්‍ර්මමිිනයනම150කු් මේ්‍ෝෙමරපංකුාමහදමස් ර්ධමේා්‍දමිේරනමආයවනයක්වම ින්මවා්මේපද්‍ර්මමිිනයනම50කු්ම්‍පේරනාද.මඒමඅනුා මේ මාර්ෂ්ඨයමඅාස්දනමානේෙදට මඅයට මේගවු මේ තෂ්ඨමතුම්‍නයමෙළ නදෙයේයමෙයමගපීමේ මහපකියදාමිේරනාද.ම

ිරිපතමෙද්‍යමතුමළමඅේනකු්මරහුයදර් තවීමයමආයවනාින්මලමේ මුදල් ම්‍පබී මඅපිමඅේප්ක්වෂ්ඨදමෙයනාද.

• පලමේයයරිගමේ‍දයේ මලපනට මයාිනමුතලමගපටු ම

ධයේ මි්ධනමයපතේභෝජනයමීම දමකිරී මස්හහදම2026මාර්ෂ්ඨේ ම දර්තුමම ස්ම පලමභදගේ මසිට ම්‍රියද් ෙමානමයපතරිමQR ේක්වවයමයදවිච්චිමෙයනාද.ම

1609 1610

යදර්ිනේ ්තුමා

එයමවාදුයට ්මඅපිමිරිපතයට මයා්ාදේගනමයනාද මවිේ තෂ්ඨේය් මි්ධනමයපතේභෝජනයමහපකිමවය මදුයට මෙළ නදෙයේයමෙයමගපීම මස්හමඅුමකිරීේ මඅලහසි්.

ඒමාදේ ම පිබම16ාපියමරිනමසිට මර්‍යා්ානමයපතරිමේය ද්ධගිනෙමාදහනමම-මීමවීම්‍ර් මේ ෝට ර්මස්ිබේ මහපයමඅේනකු්මේය ද්ධගිනෙමාදහනම-මආනයනයමස්හහදමය ේක්වමලපනට මසියයට ම]0ක්වාමිේරනමතීරුමරද්ධේල්මසියයට ම50ෙමඅකරභදයයක්ව මඒමකිය්ේ්මඅාස්දනේ මේය ද්ධගිනෙමාදහනමආනයනයට මසියයට ම15ෙමගදස්තතුමාක්වමයනාදමිේරනාද.මේ යමාදණිජමාදහනමආනයනයට මර්‍යද්ේ්මනපහප.ම

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රස්තා්‍ට - ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) රස්තා්‍ට මේ්‍දපතා්‍ට මර්‍යද්ේ්මනපහප.මඑයමර්‍යද්ේ්මේය ද්ධගිනෙමාදහනමස්හහදමය ේ ිබ.මඑත්මඑයමයනාදමිේර්ේ්ම දස්මතුමනක්වමස්හහදිබ.මඑ මියස්දමලපනට මේග්ාදමිේරනමාදහනා්‍් ම පිබම15ාපියමලදමලක්වාදමේයායමිනපිම-මLCs -මවිා්වමෙයපුමාදහනා්‍්මේාේළහමේයදේළතමකිසිදුමආෙදයයකි්මමි්‍මාපඩිමවීම ක්වමසිදුමවියමුතතුමමනපහප.මඑාපියමාපඩිමවීම ක්වමෙය්නමහලනාදමන මඒෙමවිේියක්ව.මඒෙමේාේළහමේයදළමඅාස්තාදාදීනමහපසිරී ක්වමවිකරයට ිබමඅපිමලකි්ේ්.මේ ිබ්මඅපිමේයෝජනදමෙය්ේ්මේය ද්ධගිනෙමාදහනමආනයනයම දස්මතුමනෙට මප්‍ර දලමෙයමගපීම ිබ.

2. මේ මඇිමවුණුමව්්ාය්මහයහදමයේට්මජනවදාමතුමළමේයදදුේශමපීපනයක්වමඇිමේා්‍දමිේරනමරාමඇ්ව.මනුද් මයේට්මරහුවයයක්වමලයදමග්නමරපපතමපීපනයෙට ම්‍ක්වමවුේදමකියනමෙදයේයමඅපිමපිළිග්ේ්මනපහප.මේෙේස්තමේාව් මඅේප්මආණ්ඩුාමයට ේ්මේ මේානේෙදට මේයදලදේගනමිේරනමස් දජමවියල මවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමිේරනාද.මඅස්තාපසු මාපපස්ට හනමඇතුමළුමි්‍ක්වෙගවමාපපස්ට හ්මාදේ ම2025මඅයමාපේය්මයදස්් මලරුා්ට මයදස්් මඋයෙයේමීනමේ මේයෝජනදේශමිහ්‍ද මි්‍ක්වෙගවමවියල මවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමිේරනාද.මඊට මඅ වයාම පලමේයයරිගමඇිමවූමව්්ායමස්ප්‍කි් ්‍ට මභදජනමෙයමි්මවිවිධමවූමාපපස්ට හ්මයට ේ්මඅිේර්ොමරුපිය් මබිිනයනම100ක්වමේා්මෙයමිේරනාද.ම මඑ මාපපස්ට හ්ා්‍මන මය ේක්වමිරිපතය්මෙය්න .මඩීස්් මලීට යයෙට මරුපිය් ම100ෙමස්හනදධදයයකු් මේයට්‍ර් මස්හහදමරුපිය් ම20ෙමස්හනදධදයයකු්මා ේය්මරුපිය් මමිිනයනම19 000ෙම-මරුපිය් මබිිනයනම19ෙම-මේගවීම ක්වමසිද්ධධමෙයනාද.මඅස්තාපසු මප්‍රි්‍දභී්ට ්;මවිේ තෂ්ඨේය් මයහළමආලදය මඋයයනමෙණ්ඩපදය ා්‍ට ම්‍පේරනමආලදය ට මඅිේර්ොමවා්මරුපිය් මබිිනයනම8 4 5ක්වමේා්මේානාද.ම ස් ස්තවමවිදුිනමයදපතේභෝිෙය්ේග්මසියයට ම95ක්වමවිවය මි්ේ්මඒෙෙම180ට මඅුේා්මවිදුිනයමයපතේභෝජනයමෙයනමඅයිබ.මඑ මියස්දමස් ස්තවමවිදුිනමයදපතේභෝිෙය්ේග්මසියයට ම95ෙට මේ මවිදුිනමබි්‍මාපඩිමවීම මර්‍යද්ේ්මනපහප.මඅපිමඒමස්හනයම්‍රදමීන්‍දමිේරනාද මඒෙෙම180ට මාපදමඅුේා්මවිදුිනයමයපතේභෝජනයමෙයනමඅයට මවිදුිනමබි්‍මාපඩිමේනදානමවිකරයට .ම ඒමාදේ මය්‍මේනයමස්හහදමේගදවීම්මේාවමස්හනමස්ප්‍ීම ට මවා්මරුපිය් මබිිනයනම2 650ක්වමේා්මෙය්‍දමිේරනාද.මකුපදමේ්මාපවිිනෙරුා්මස්හහදමරුපිය් ම2 500ෙමේා්මකිරී ක්වමසිද්ධධමෙය්‍දමිේරනාද.මෙද්‍ම

ේශ්‍දාමගවමානමියස්දම මවිස්තවයමා ේය්මඒමගපනමකිය්ේ්මනපතුමාමෙරුණුමවිකරයට ිබමිරිපතය්මෙය්ේ්.මේයදදුේශමයාිනමඒාදට මඅ වයාමේ මේ දේහදේ්ීනමිය තචිවාමේ මහප මක්වේෂ්ඨතත්‍රයක්ව මආායේයමානමවිකරයට මඅපිම පරිහ්මේා්‍දමිේරනාද.මඒමඅනුාමධීායමෙර් ද්වේ මේයේලනමඅයට මරුපිය් මබිිනයනම4 121කු්මයනදීනමා ේය්මුදල් මේා්මේා්‍දමිේරනාද.මඑවපනීනමඅේප්මි්‍ක්වෙයමරුපිය් මබිිනයනම100ක්ව.මේ මසිය් ්‍ට මරුපිය් මබිිනයනම92ක්වමව ිබමාපයමේා්ේ්.මස්ංචදයෙමෙර් ද්වයමස්හමවා්මි්‍ක්වෙගවමක්වේෂ්ඨතත්‍රා්‍ට මවාමරුපිය් මබිිනයනම8ෙමආධදයමේල්නමඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමේානාද.ම 3. යේට්මරහුවයමජනවදාමූල්‍යමඋගු්‍ෙට මඅහුමේා්‍දමකියනමෙදයේයමස් ර්ධේය්මස් දජේ මවිවිධමොදමරහමිේරනමරාමඅපිමල්නාද.මඒමියස්දම මඒමගපනමයපහපරිිනමෙය්න .මග්‍රදමීයමදුප්ය්භදායමතුමළමය මප්‍ර දේයකි්මේයා්‍ට මහියමවීම ක්ව සිදුා ිේරනාද.මවිේ තෂ්ඨේය් මග්‍රදමීයම ට්ට ේ මඅුමආලදය ්‍දභීමයවු් මස්හමක්වුද්‍රමායදයදයා්‍මියයපේළ්න්මඅවිකර ්මක්වුද්‍රමූල්‍යමආයවනමහයහදමව මායදයදයමෙට ුතතුමමස්හමයදපතේභෝිෙමඅා යවදමස්හහදමේයමගපීම මියස්දමව ිබමේ මව්්ායමඇිමේා්‍දමිේර්ේ්.මඒමඅනුාමඅපිමහඳුනදේගනමිේරනාද මක්වුද්‍රමූල්‍යමායදයදයමියයද නයට ම්‍ක්වමේනදවීම මියස්දමඅුමආලදය ්‍දභියද මක්වුද්‍රමායදයදයා්‍මියයපේළනමඅයට මඇිමවුණුමගපට ලුාමාදේ මවිේ තෂ්ඨේය් මග්‍රදමීයමප්‍රේද්ධ ා්‍මජීා්මානමෙද්වදා්ේ මඅුමූල්‍යමස්දක්වෂ්ඨයවදාමස් ර්ධේය්.මයේට්මිනඛිවමස්දක්වෂ්ඨයවදාමලප්මසියයට ම9 මලක්වාදමාපඩිමේා්‍දමිබුේ් මූල්‍යමස්දක්වෂ්ඨයවදාමිවද මඅුම ට්ට ෙිබමිේර්ේ්.මඑවපනීනමෙද්වදා්ේ මූල්‍යමස්දක්වෂ්ඨයවදාමවා්මයහළම ට්ට ෙිබමිේර්ේ්.මරපංකුමහයහදමේයම්‍රදමගපීමේ ීනමයාිනමලපඩිමේෙද්ේද්ධසිමහදමසුැදකු මඅා යවදමියස්ද් මඒමප්‍රදේයෝිෙමගපට ලුමියස්ද්මඔවු්මේ ාපියමවප්ා්‍ට මහියමේා්‍දමිේර්නමපුළුා්.මනුද් මඅපිමේ මව්්ාය්මඅධයයනයමෙය්‍ද මඅවිකර ්මූල්‍යමක්වේෂ්ඨතත්‍රේ මආයවනමියයද නයමකිරී මස්හහදමානමක්වුද්‍රමූල්‍යමහදමේයමියයද නමඅකරෙදපතමයනවමස් වමකිරී මහදමඊට මඅලදළමක්වුද්‍රමූල්‍යමහදමේයමියයද නමඅකරෙදපතයමස්තාදපිවමකිරී මස්හහදමඅා යමූලිනෙමෙට ුතතුමමේ මේානේෙදට ්මආය භමෙය්‍දමිේරනාද.මඑහිමියයද නමෙට ුතතුමම202 මයළුදමෙදර්තුමේශමසිට ම්‍රියද් ෙමෙය්නමර්‍දේයදේයද්තුමමේානාද.මඒමාදේ මඅවිකර ්මඅං ේය්මවිකර ්මඅං යට මඅපිමේගදස්තමිේරනාද.මවිමේ තෂ්ඨේය්මරපංකුමයද්ධධිේය්මේයම්‍රදමගපීමේ මෙපපීමේයේනනමාර්ධනයක්වම2025මාර්ෂ්ඨේ ීනමසිද්ධධමේා්‍දමිේරනාද.මඑයමරුපිය් මබිිනයනම2 000කි්මාපඩිමේා්‍දමිේරනාද.ම ඒමකිය්ේ්මරපංකුමඅං ේය්මේයම්‍රදමගපීම .මවිකර ්මඅං යට මළඟදමවීම මග්ේවද්මඑවපන්මය මප්‍රාේවදාක්වමිේරනාද.මඒමාදේ මඅුමආලදය ්‍දභී්ේ මියපීම ම ක්වියම-මක්‍රයම ක්වියම-මිහළමනපංවීම මස්හහදමමඅස්තාපසු මමීන නදාමාපඩිමෙයමිේරනාද.ම ඒමාදේ ම මෙිනනු්මස්හහ්මෙළමයපතරිමජනවදාේ මූල්‍යමස්දක්වෂ්ඨයවදාමාපඩිරිුතණුමකිරී මස්හහදමාපපස්ට හ්ම්‍රියද් ෙමකිරී ට මඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමේානාද.මල ෙමගේනදාක්වමපුයදාට ම්‍ංෙදේශමූල්‍යමවිනයමියසිමයපතරිමස්තාදපිවමෙයමගපීම ට මේනදහපකිමවීමේ මප්‍රිල්‍යක්වමේ්‍ස්මියර් දේයමවූමේ මාදවදායේයමක්වෂ්ඨණිොමඅාස්්මෙයග්නමරපපතමේානාද.මේ ෙමාුහද් ොමගපට ගපහි්‍දමිේර්ේ්.මඅපිමේ ෙමිරිපතේ ීනමක්‍රමිොමවිස්ීම ට මර්‍දේයදේයද්තුමමේානාද.ම 4. 2026ම දර්තුමම දස්යමස්හහදමජදිෙමයදපතේභෝිෙමමි්‍ම

ලර් ෙයම-මNCPI - ින්ම්‍රදග්මනාව මමි්‍මලර් ෙය්මඋයේයෝී මෙයමගියමි්මයදා්ෙදලීනමෙයනම්‍ලමරිස්තත්‍රික්වමිය්‍මලපතද්‍රවදමේර්ඛ්‍දා්මිේරනාද.මඒමlist එෙමයහවමලපක්වේානාද.ම

1611 1612

[ගරුම(ආචදර්ය)මඅිය් මජය්වම හවද]

2026 පිබමම19ම

ඒමඅනුාමේ මලර් ෙය්හිමභදවිවමානමියයේප්ක්වෂ්ඨමලපතද්‍රවදාමපිළිරහමස්ංේ යයමඅපිමේ ්නමේ මආෙදයයට මව ිබමහඳුනදමග්ේ්.ම

"ිය්‍මලපතද්‍රවදමේර්ඛ්‍දාම ින්මියරූයේයමා්ේ්මපුද්ධග්‍ේයකුට මඅා මූලිනෙමයහසුෙ මස්හිවාමජීා්වීම මස්හහදමඅා යමානමඅා මවියලේ මඅගයිබ.මාපද් මාපලග්මෙරුේමා්ේ් මේ මූල්‍යමීම දාම ින්මපුද්ධග්‍ේයකුට මරිනෙට මඅා යමෙයනමඅා මේයෝෂ්ඨේමඅා යවදාමානමකිේ්‍ෝමෙප්‍පතම-මKcal - 2 0]0ෙමප්‍ර දේයමස්පුයදමගපීම ට මස්හමආහදයමේනදානමඅේනකු්මඅවයා යමූලිනෙමඅා යවදමස්පුයදමගපීම ට මයනමඇස්තවේ ්තුමමවියල ිබ.මම

ඒමඅනුාමය මපුද්ධග්‍ේයකුමජීා්මානමකුටු රයෙම දසිෙමඒෙමපුද්ධග්‍මවියල මිහවමාගුේා්මේය්නු මෙයමිේරනාද.මඑ මපුද්ධග්‍යදමයරිංචිමරිස්තත්‍රික්වෙයමඅනුාමලපතද්‍රවදාේ මඅගයමාපදමඅුමන මඑ මපුද්ධග්‍යදමදුප්ය්මපුද්ධග්‍ේයකුමේ්‍ස්මස්්‍ෙනාද මේ මිේරනමීම දා්‍ට මයට ්මන .මඒමවියමපුද්ධග්‍ේයකුට .මකුටු රයක්වමන මඑයම

ිනසනික්වකය

නිල දරිද්‍රතා වර්ඛාව (මාසික ඒක ුවද්ගල

වියදම රුපියල්)

ජදිෙම ට්ට ම(National) 16,690

ේෙදළඹම(Colombo) 18,000

ග යහම(Gampaha) 17,908

ෙළුවයම(Kalutara) 17,520

හනුායම(Kandy) 16,942

දවේ් ම(Matale) 16,918

නුායඑළියම(Nuwara Eliya) 17,551

ගද් ්‍ම(Galle) 16,958

දවයම(Matara) 16,300

හ ර්ේවදට ම(Hambantota) 16,216

යදයනයම(Jaffna) 16,288

්නදය ම(Mannar) 17,095

ාශියයදා (Vavuniya) 16,673

ුද්‍ිශම(Mullaitivu) 16,573

කිිනේනදච්චියම(Kilinochchi) 16,124

පේ‍පුාම(Batticaloa) 16,781

අ යදයම(Ampara) 16,823

ත්‍රිකුේද ්‍යම(Trincomalee) 16,262

කුරුේෑග්‍ම(Kurunegala) 16,395

පු්ව්‍ ම(Puttalam) 17,037

අනුයදධපුයයම(Anuradhapura) 16,288

ේයදේළද්නරුාම(Polonnaruwa) 16,331

රදු් ්‍ම(Badulla) 16,814

ේ දනයදග්‍ම(Monaragala) 15,958

ය්නපුයයම(Ratnapura) 16,764

ෙෑග් ්‍ම(Kegalle) 17,451

ාපඩිමෙය්‍දමග්නමේානාද මකුටු රේ මි්නමස්ංඛ්‍යදා්මඑක්වෙ.ම2026ම දර්තුමම දස්යමස්හහදමහවයේලේනකුේග්මුත්මයවු්‍ෙට ම ස්ෙට මඅා මූලිනෙමයහසුෙ මස්හිවාමජීා්මවීම මස්හහදමඅා යමානමඅා මවියල මඒමඅනුාමරු.ම66 60ක්වමේානාද.මරිස්තත්‍රික්වෙමස්හහදමේා්මමේා්මා ේය්මස්ප්‍කි් ්‍ට මගපීමේ ීනමමහවයේලේනකුේග්මුත්මයවු්‍ක්වමස්හහදම ස්ෙට මඅා මූලිනෙමයහසුෙ මස්හිවාමජීා්මවීමේ මඅා මවියල මරුපිය් ම6] 8]2ක්වම-මේ දනයදග්‍මරිස්තත්‍රික්වෙයමස්හහදම-මේ්‍ස්් මඋයපත යමරුපිය් ම 2 000ක්වමේ්‍ස්්ම-මේෙදළඹමරිස්තත්‍රික්වෙයමස්හහදම-මමාදර්වදමේානාද.ම

ේරදේහද මස්තතුමිිබ. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුමවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම ිය මෙරුණුමයපහපරිිනමෙයමගපීම ට මස්හහදමඔරතුම දට මඅාස්තාදාමිේරනාද.

ගරු සජි් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මවිේ තෂ්ඨේය් ම මේ මෙදයේයමඅහ්නමෙප පිිබ.මඅාස්තාදමගේනදාෙීනමජනදකරයිායයද් මඇ ිාරු්මවි ද්‍මප්‍ර දේයකු්මප්‍රෙද මෙළද මප්‍රදාමිෙමේ තෂ්ඨේ මේ්‍දකුමඅිපතක්වවයක්වමිේරනාද මයදජයමආලදයේ මාපඩිමවීම ක්වමිේරනාද මභදණ්ඩපදගදයයමපිරීමිිරීමිහි් ්‍දමිේරනාදමකිය්‍ද.මගරුමඇ ිතුම ිය මඒමාදේ මඔරතුම දමඅලමිරිපතය්මෙළද මවිස්තතීර්ේමේයමයහසුෙ මයට ේ්මේ්‍ෝෙමරපංකුේා් මආසියදනුමස්ංාර්ධනමරපංකුේා්මවි ද්‍මුදල්‍ක්වම්‍පේරනාදයමකියනමෙදයේදා.මේ මව්්ායමතුමළමවිේ තෂ්ඨේය් මයපහපරිිනමෙයමගපීම ක්වමහපටියට මෙදයේයක්වමඅහ්නමිේරනාද.මඅපිමලපක්වෙද මජනදකරයිායයදමකියනාද මවා්මායක්වමේව් මමි්‍මිහළමල ්නට මසිදුමේාිබමකිය්‍ද.මවිේ තෂ්ඨේය් මභදණ්ඩපදගදයේ මුදල් මපිරීමිිරීමයනමේ දේහදවෙමඒමුදල්‍මඋයේයෝිමෙයග්ේ්මනප්ේ්මඇිබ මේව් මමි්‍මාපඩිමකිරී මාළක්වා්නට ;මඇ්වා ේය් මමි්‍මාපඩිමකිරී ෙට මේනදේාිබ මමි්‍මඅුමකිරී ෙට මේයදුදමා්නට ?මඒමාදේ මව ිබමවිදුිනමබි්‍්.ම

ඊළඟට ම මයපහපරිිනමෙයග්නමෙප පිිබ මේ ්නමේ මෙදයේය.මඔරතුම ්්‍ද මකිශාදමජනවදාට ම්‍ක්වෂ්ඨම12ෙට මVitz car එෙක්වමග්නමඅාස්තාදාමස්්‍ස්දමේලනාදමකිය්‍ද.මඒමඅනුාම මඅහ්නමෙප පිිබ මඅේප්මයේට්මජනවදාේ මාදහනයක්වමඅිබිමෙයමගපීමේ මසිහිනය මඅු මගේේ්ම්‍ක්වෂ්ඨම12ෙට මVitz car එෙක්වා්මගපීමේ මඒමසිහිනයමස්පරෑමෙයා්ේ්මොලදලමකිය්‍ද.

අාස්දනමා ේය්ම මේ මෙදයේය්මඅහ්නමෙප පිිබ.මඔරතුම දේ මඋ්වයේය්මේරදේහද මයපහපරිිනමේානාද මඔරතුම ්්‍දමයජයක්වමහපටියට මිරිපතය්මෙයපුමේ මල්වම වමයලන ාමව ිබමවිස්ඳු මස්යය්ේ්මකියනමෙදයේය.ම මඔරතුම දේග්මඅාංො මේ මඅහ්ේ්.මලප්මඔරතුම දමස්ංඛ්‍යදේ් ඛ්‍නමගේනදාක්වමිරිපතය්මෙළද.මඔරතුම දමිරිපතය්මෙයපුමස්ංඛ්‍යදේ් ඛ්‍නාින්මකියනාද මඑෙමපුද්ධග්‍ේයකුට මස්ද දනයේය්මේ මයට මතුමළම දස්යක්වමජීා්මේා්නමරුපිය් ම16 690ක්වමඇිමකිය්‍ද.මමේ ෙමඇ්වට මඔරතුම දමපිළිග්නාදල?මරුපිය් ම16 690කි්මපුද්ධග්‍ේයකුට ම දස්යක්වමජීා්මේා්නමපුළුා්මකිය්‍දමපිළිග්නාදල?මේෙදළඹමරිස්තත්‍රික්වෙේ මපුද්ධග්‍ේයකුට මරුපිය් ම18 000කි්මරිනම]0ක්වමජීා්මේා්නමපුළුා්ලු.මඊළඟට මග යහමේෙේනකුට මරුපිය් ම1 908ක්වමස්හමෙළුවයමරිස්තත්‍රික්වෙේ මේෙේනකුට මරුපිය් ම1 520ක්වමරිනම]0ෙට මඇිලු.මේ මආීනමා ේය්මග්වද ම මඔරතුම දේ මඅාධදනයමේයදුදමෙයා්නමෙප පිිබ මජනේ් ඛ්‍නමහදමස්ංඛ්‍යදේ් ඛ්‍නමේලයදර්වේ ්තුමාම

1613 1614

යදර්ිනේ ්තුමා

ලපතද්‍රවදමේර්ඛ්‍දාමගේනයමකිරී මස් ූර්ේේය් මාපයරිිබමකියනමෙදයේයට .මඔරතුම ද මකියනාදමන මඑරිේනලදමආහදයමඅා යවදාමස්හමඅේනකු්මඅා යවදමස් ූර්ේමෙයේගනමස්ද දනයමා ේය්මයට ක්වමහපටියට මග්ේවද් මඑෙමපුද්ධග්‍ේයකුට මරිනම]0ක්වමජීා්මේා්නමරුපිය් ම16 690ක්වමඇිමකිය්‍ද මඒෙමස් ූර්ේේය් මාපයරිමප්‍රෙද යක්ව.මඒමියස්දම මඔරතුම දේග්මි් ලී ක්වමෙයනාද මෙරුේදෙය්‍දමේ මේවදයතුමරු මල්වමවි තේ් ෂ්ඨේයමකිරීේ ීන මඒාදමියර්ාචනයමකිරීේ ීනමඒෙම-

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුමවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම ද මෙරුණුමිරිපතය්මකිරී මේෙටිමෙය්න.ම

ගරු සජි් වේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ේ ෙමරයයවළමෙදයේදාක්ව මගරුමොදනදයෙතුම ිය.මේ දෙල මේ මේරදරුමල්වම වමයලන ාමව ිබමේ මයදජයමප්‍රිය්ියමියර් දේයමේා්ේ්.මඑෙමපුද්ධග්‍ේයකුට මරුපිය් ම16 690කි්මරිනම]0ෙට මඅා යමආහදයමස්හමආහදයමේනදානමවියල මටිෙමස් ූර්ේමෙයග්නමපුළුා්ල?මඒමියස්දම මෙදරුණිොමගරුමඇ ිතුම දේග්මි් ලී ක්වමෙයනාද මජනේ් ඛ්‍නමහදමස්ංඛ්‍යදේ් ඛ්‍නමේලයදර්වේ ්තුමේශමිය්‍ධදපත්මේග්ාද මඇ්වා ේය් මේ මස්ංඛ්‍යදේ් ඛ්‍නා්‍ට මඅනුාමේ මයේට්මයපතයද්‍නමරිස්තත්‍රික්වෙම25මතුමළමජීා්මානමජනවදාට මේ මාදේ මේස්දච්ච මුදල්‍කි්මරිනම]0ක්වමජීා්මේා්නමපුළුා්ලමකියනමෙදයේයමඅහ්නමකිය්‍ද.මඒමාදේ මෙරුේදෙයමකිය්න ම්‍ක්වෂ්ඨම12මට මVitz ාදහනයක්වමඅිබිමෙයමගපීමේ මසිහිනයමස්පරෑමෙයග්නට මඅේප්මයේට්මජනවදාට මඅාස්තාදාම්‍පේර්ේ්මොලදලමකියනමෙදයේය්.

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මඒම තුමමෙළමෙදයේදමස් ර්ධාමයපහපරිිනමකිරී ක්වමෙය්නමඕනෑ.මගරුමවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම දමයළුදේා් මඇහුාද මප්‍රදාමිෙමේ තෂ්ඨේ මවි ද්‍මඅිපතක්වවයක්වමිේරනාද;මඑ ින්මස්හනමේල්ේ්මනප්ේ්මඇිබමකිය්‍ද.මඇ්වට මප්‍රදාමිෙමේ තෂ්ඨයමා ේය්මඅපිට ම්‍පේර්ේ්මඅපිමිතුමරුමෙයග්නද මඒමකිය්ේ්මප්‍රදාමිෙමවියල මඅාස්දනමවුේදට මයසුාමිතුමරුමේානමයදජයමආලදය ිබ.මඅපිමආණ්ඩුාමභදයමග්නේෙදට මිබුණුමව්්ායමග්වද මඅේප්මයට මවි ද්‍මආර්ිෙමඅර්බුලයක්වමඑක්වෙ මේයමරයකි්මහියමේා්‍දමිබුේද.මඒමියස්දමව ිබමේයමියස්යමාපපස්ට හනෙට මිහි්මිබුේණ්ඩ.මඑහිීනමබිිනයනම2 500මගේනක්වමේයදිනයමවිකරයට මේගා්නමිේරනාද.මමේ මප්‍රදාමිෙමේ තෂ්ඨයමකිය්ේ්මේයමේයදලීමේගවීම මහපය.මඅපිමප්‍රදාමිෙමේ තෂ්ඨයමිතුමරුමෙයමගපීමේ මාදසියමව ිබමේයමියස්යභදායමේලස්ට මග ්මකිරීේ මහපකියදා.මඑේහ මේනදවුේදමන මේයදලීමේගවීම ට මවාමේයමග්නමසිද්ධධමේානාද.මඑේහ මවුේදමන මඅපිමේ මේයමඋගුේ් මහියමේානාද.මනුද්මප්‍රදාමිෙමේ තෂ්ඨයමාපඩිවීම මියස්දමඅපිට මපුළුා්ෙ ම්‍පබුේද මේයමේයදලීමේගාදමේයමග්නදමප්‍ර දේයමඅුමෙයමග්න.ම

ජදවය්වයමූල්‍යමඅයුදල්‍්මඑක්වෙමඇිමෙයමග්මාපපස්ට හනට මඅනුාම20]2ීනමඅේප්මි්‍ක්වෙයමවිකරයට මිබුේණ්ඩමඅේප්මලළමේද්ධශීයමියෂ්ඨතයදරිවේ මප්‍රි වයක්වමවිකරයට ම ධය මආණ්ඩුේශමේයමසියයට ම95මකියනම ට්ට ේ මයා්ාදමගපීම ිබ.ම20]2මාස්යමේානේෙදට මඑේස්තමසියයට ම95ම ට්මට ේ මයා්ාදමග්ේවද්මේහදහිබ.ම

හපරපිබ මේ මේානේෙදට මඅපිට මපුළුා්මේා්‍දමිේරනාද මලළමේද්ධශීයමියෂ්ඨතයදරිවේ මප්‍රි වයක්වමවිකරයට මසියයට ම104ෙමිබුණුමේයමප්‍ර දේයමසියයට ම96.8ට මේගේන්න.මඒමඅනුාමඅපිමස්ප්‍සු මෙයමිේරනාද ම20]0මේානේෙදට මඑතමප්‍ර දේයමසියයට ම86මලක්වාදමේගේන්න.මඑවපනමිේර්ේ්මේයමියස්යභදාය.මඒෙමයට ්‍ාදමගවමුතතුමමනපහප මස්හනමීන මකියනමෙදයේය්මඑක්වෙ.

ේලාපියමෙරුේමව ිබ මයදජයමආලදය මාපඩිමවීම .මඔශ මයදජයමආලදය මාපඩිමෙළදමකිය්ේ්මඅිේර්ෙමරදුමගස්දමේනදේාිබ.මඅලමඅපිමේලාපියායමකියවීමේ මවිාදලයට මග්නදමේද්ධශීයමආලදය මයනවට මඅලදළමස්ංේ ෝධනා්‍්මිවද මයපහපරිිනාමේ මෙදයේයමලක්වාදමිේරනාද.මරදුමඅනුූල්‍වදාමාපඩිමෙයමගපීම මරදුමයපතයද්‍නයමාපඩිමෙයමගපීම මරදුමයලන මපුළු් මෙයමේගනමයදේ මෙදර්යක්වෂ්ඨ වදාමකියනමෙදයේදමියස්දමව ිබමඅයට මඅේප්ක්විවමආලදය මසියයට ම110කි්මාපඩිමෙයමග්නමපුළුා්මවුේණ්ඩ.මම2025මඅවුරුද්ධේද්ධමඑේස්තමෙයග්නමහපකිමවුේණ්ඩමිිහදස්ේ මයළුදේාියමාවදාට .මෙින්මයපාපිමකිසි මආණ්ඩුාෙට මව ්මස්ප්‍සු මෙයනම්‍ලමරදුමආලදය මඑෙතුමමෙයග්නමරපපතමවුේද.මරදුමආලදය මඑෙතුමමෙයමග්නමරපහපමකිය්ේ් මරදුමස්ප්‍සු මපිළිරහමගපට ලුාක්වමිේරනාදමමකිය්ේ්මඇ්වට මදූෂ්ඨේයට මයදයමෙයනමව්්ායක්ව.මඅපිම2025ීනමරදුමආලදය මඑෙතුමමෙයේගනමිේරනාද.මගරුමවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම ිය මඒමඑෙතුමමෙයමග්වමුදල් ාින්මව ිබ මරුපිය් මබිිනයනම100ෙමඅිේර්ෙමමප්‍රියදලනයක්වමඅපිම්‍රදමේල්ේ් මඅයමඇිමවූමවිේ තෂ්ඨමව්්ායමහුදේශ.මඒෙමව ිබම මපිළිතුමේර්ීනමස්හහ්මෙේළත.ම

ගරුමොදනදයෙතුම ිය මඒමාදේ මජදවය්වයමූල්‍යමඅයුදල්‍මවිස්තතීර්ේමේයමයහසුෙ මයට ේ්මේලන ස්් ිනමේල්නමරපපතලමඅහනාද.මඒෙමිවද මාපයරිිබේ්මගරුමවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම ිය.මේයක්වමඅයේගනමඒෙමස්හනදධදයමවිකරයට මේගා්නමරපහප.මඒමේයමභදවිවමෙය්නමවිවිධමාපපස්ට හ්මිේරනාද.මජදවය්වයමුද්‍යමඅයුදලේ්‍්මග්නමඒාදිබ්මස්හනදධදයමස්හහදමානමාපපස්ට හ්ා්‍ට මබිිනයනම240ක්වමේා්මෙය්‍දමිේරනාද.මිිපතමඒාදමස්ංාර්ධනමායදය්ි.මඒාදේ මප්‍රිල්‍ම්‍පේර්ේ්මිරිපතේ ීන.මඒමාදේ මආසියදනුමස්ංාර්ධනමරපංකුේශමිේර්ේ්මායදය්ි.මේ්‍ෝෙමරපංකුේශමිේර්ේ්මායදය්ි.මඒාදමේරලදමහපපතයද මේ දෙලමේා්ේ්?මඅතීවේ මඒමවිකරයට මෙය්‍දමව ිබමඇ්වට මේ මේයමඅර්බුලයෙමයට මහියමෙය්‍දමිේර්ේ්.ම

ගරුමොදනදයෙතුම ිය මාදහනමපිළිරහමෙව්ලයේ ීන්මවිවිධමෙරුණුමෙදයේදම තුමමෙළද.මආර්ිෙයක්වමප්‍රස්දයේයමේානේෙදට මඒමව්්ායමමේහදහිබ.මඇ්වට මඅපිමඅේප්ක්වෂ්ඨදමෙළදට මාපදමාදහනමමි්‍ීනමගපීම මේා්‍දමිේරනාද.ම2026මාර්ෂ්ඨේ මඅේරේ් ම දස්යමඅාස්්මේානේෙදට මාදහනම1 8 000ක්වම්‍ංෙදාට මඇවි් ්‍දමිේරනාද.මේ ෝට ර්මස්ිබේ මත්‍රිවීම්‍ර් මෙදර්මස්හමඅේනකු්මාදහනමේගනප් ්‍දමිේරනාද.මඅපිට මකිසි මගපට ලුාක්වමඇිමේා්ේ්මනපහප මඅපිට මයද්‍නයමෙය්නමරපපතමේාච්චමේ මරදහියමව්්ායමේනදයපමිණියදමන .මමඑේහ මන මේ යමවා්මප්‍රස්දයේයමේා්නමිපමිබුේද.මේ මිේර්ේ්මඅ්නමඒමරදහියමව්්ාේ ීනමඅපිමග්වමතී්දුාක්ව.මඒේේමෙය්ේ් මවිේද්ධ මවිිය යම දස්මතුමනෙට මආයක්වෂ්ඨදමෙයමගපීම .මමආර්ිෙයමිරිපතේ ීනමප්‍රස්දයේයමවීමේ ීනමක්‍රමිොමව ිබමෙට ුතතුමමෙය්නමේා්ේ්.මේ දෙල මල ෙමගේනදාක්වමිබුණුමගපට ලුමඑොයමවිස්හ්නමරපහප.ම

වියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම දමඅාස්දනේ ීනමඅහනාද මලපතද්‍රවදාමපිළිරහමප්‍ර තනයමගපන.මමඒමෙදයේේ ීන්ම මිරිපතය්මෙළමපිළිතුමේර්මයපහපරිිනාමකිශාද මේ මිේර්ේ්මලපතද්‍රවදාමගේනයමකිරීේ ීනමමඑක්වමපුද්ධග්‍ේයකුේ මූලිනෙ මඅා යවදාමිෂ්ඨතට මෙයමගපීම මස්හහදම

1615 1616

[ගරුමස්ජි්මේරේ ලදස්ම හවද]ම

2026 පිබමම19ම

වූමව්්ායක්වමකියනමඑෙ.මාුහද් ෙමගපට ලුාක්වමයට මඇතුමේළතමිේරනාද.මඅපිමුදහුේමේලනමප්‍රධදනමප්‍ර තනයක්වමව ිබමග්‍රදමීයමදුප්ය්භදාය.මඅේප්මඅයුදේමව ිබමේ මග්‍රදමීයමදුප්ය්භදායමිරිපතයට මනපිමෙයමග්නමඑෙ.මඒෙමඑෙමලාසි් මඑෙමඅවුරුද්ධේල්මිායමෙය්නමරපහප.මේ මිරිපතය්මෙළමල්වමමඅනුාමේ මරුපිය් ම16 000 මරුපිය් ම1 000මකිය්‍දමකිය්ේ්මවියමපුද්ධග්‍ේයකුට මඅා යමයා්ාදමේගනමයද මස්හහදමානමුදල්‍.මඔරතුම ්්‍දට මඅ වෙමනපිාමඇි මඅතීවේ ීනමයපාපිමස් හයමආණ්ඩුමෙද්‍ා්‍ීනමකිශාදමරුපිය් ම2 500්මජීා්මේා්නමපුළුා්මකිය්‍ද.මඑාපියමවර්ෙම තුමමෙයපුමඅතීවයක්වමිබුේද.මේ මිේර්ේ් මඅපිමේය ද්ධගිනොමකියනමඑෙක්වමේනදේාිබ මස්ංඛ්‍යදමල්වමේ් ඛ්‍නා්‍ට මඅනුාමම-මඒාදේ මලපනට මඅුයදුමිේරනාදමන මඒාදමියාපයරිමෙයමග්නමේානාදම-මඋද්ධධ නයම ියන මේ්‍ෝෙයමපිළිග්මක්‍ර ේශලා්‍ට මඅනුා.මඑහිීනමඅපිමකිසිදුමවිකරයෙට මකිය්ේ්මනපහප මරුපිය් ම16 000ක්වම්‍පබුණුමග ්මසුඛිවමුදරිවමජීවිවයක්වමඅ්මේානාදමකිය්‍ද.මේ මිේරනමව්්ායමගපනමඇ්වමේවදයතුමරුමව ිබමිේර්ේ්.මඒම වමිහේගනමඅපිමිරිපතයට මග ්මෙය්නමර්‍දේයදේයද්තුමමේානාද.මම

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්තාදායමියේයෝගම2 ම(2)මයට ේ්මමීළඟමප්‍ර තනය මගරුමයවීමමෙරුේදනදයෙම හවද.

II

රාජය ආයතන සහ මූලය පද්ධාති සයිබර් ප්‍රහාරවලින්

ආරක්වෂ්ඨා ිරීමම அரச நிறுவனங்கள் மற்றும் நிதியியல் முகறகமககள கசபர் தாக்குதல்களிலிருந்து

பாதுகாத்தல் SAFEGUARDING PUBLIC INSTITUTIONS AND FINANCIAL

SYSTEMS FROM CYBERATTACKS

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I would like to ask the following Question under Standing Order No. 27(2) from the Minister of Finance, Planning and Economic Development or the Ministry of Digital Economy.

I seek Government's view concerning the growing vulnerability of Sri Lanka's public institutions and financial systems to cybercrime, cyberattacks, hacking, ransomware, data breaches and digital espionage.

Recent incidents and attempted intrusions involving the Ministry of Finance, the banking sector, the Registrar of Persons, the Registrar of Companies, the Central Bank of Sri Lanka, the RDA and the General Post Office have raised serious concerns regarding cyber resilience, national security, institutional preparedness and public confidence in Sri Lanka's digital infrastructure. Serious public concerns also arise as to whether key institutions such as the Inland Revenue Department, the Sri Lanka Customs, the Excise Department, the Department Immigration and Emigration, the Ceylon Electricity Board, the CPC, the Bank of Ceylon, the People's Bank, the NSB and the SriLankan Airlines - the Hon. Anura

Karunathilaka is present here and I think he knows about the SriLankan Airlines - are adequately protected against cyberattacks, financial fraud, data theft and operational disruption.

Despite repeated assurances and the Government's push towards digital transformation, e-governance, digital identity systems and fintech expansion, many critical institutions appear exposed due to outdated systems and weak safeguards, Sir. Inadequate monitoring, insufficient staff preparedness and lack of accountability seem to be the major problem. මහිවනමවිකරයට , ඒෙමව ිබමිේරනමවිේ තෂ්ඨමප්‍ර තනය, ගරුමොදනදයෙතුම ිය. Therefore, I ask the Hon. Minister the following questions:

Will the Government -

1. state the total number of cyberattacks, attempted breaches, ransomware incidents, phishing attacks, hacking attempts and digital fraud complaints reported from 2023 to date involving,

(a) government institutions;

(b) State and private banks; and

(c) critical public infrastructure institutions?

2. specify whether the institutions referred to above have faced cyber intrusions, attempted breaches or unauthorized access during the past three years?

Sir, I would appreciate it if they give it on per year basis.

3. state what cybersecurity systems, monitoring mechanisms, encryption safeguards, backup systems and cyber defence protocols are presently operational and whether they comply with internationally accepted standards?

Firewalls et cetera need to be introduced, Hon. Speaker. Remember, on 23rd of October 2025, I asked a question related to this from the Minister and the information given at the time was that everything was completely in good order, but that is not the case now, as we can see.

4. Is it not a fact that many institutions continue operating on outdated legacy systems, thereby exposing Sri Lanka to financial fraud, identity theft, disruption of services and foreign cyber espionage?

The impact of it, as of now, is Rs. 64 billion - රුපිය් මේෙෝටිම6 400ිබ.

5. Are annual cybersecurity audits, penetration testing and independent cyber risk evaluations mandatory for government institutions and if so, which institutions have failed to comply?

6. Who is directly accountable for cyber breaches, data theft or cyber fraud within government institutions?

Who is held responsible?

1617 1618

යදර්ිනේ ්තුමා

7. Will the Government state the financial losses and operational disruptions arising from cyber incidents reported from 01st January, 2025 to date?

8. What urgent measures will the Government take to protect Sri Lanka from future cyber warfare and organized cybercrime?

Sir, I saw today’s “Daily News” which states that the Central Bank of Sri Lanka and the Ministry of Finance, Planning and Economic Development will be held responsible. The Central Bank comes in only when holding hands with others. When they are independent, why are they not doing their job? That is the question we want you to answer.

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුමස්භදනදයෙතුම ද.

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මේ මප්‍ර තනයමඅ දවයාරු්මහවයමේලේනකුට මේයදුදමෙය්‍දමිේරනාද.මඒමියස්දමඅපිමතීයේයක්වමග්වදමඑයමඑක්වමඅ දවයදං යෙට මේයදුදමෙය්නමකිය්‍ද.මගරුමුදල් මියේයෝජයමඅ දවයතුම දමඒමස් ස්තවයමේානුේා්මපිළිතුමයමේලනාදල?මනපින ?

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මඑ මප්‍ර තනයට මපිළිතුමරුම්‍රදමීන මස්හහදම දමේ මි් ්‍දමසිටිනාද.ම

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරුමොදනදයෙතුම ිය - ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුමයවීමමෙරුේදනදයෙම ්ීතුම ිය මේ ේහ මෙය්න.ම[රදධදමකිරී ක්ව]මනපහප මේ ෙමගරුමුදල් මියේයෝජයමඇ ිතුම දට මඅලදළමප්‍ර තනයක්වමේනදේාිබ.මේ ේක්වමbasically ිේර්ේ්මdata breach ස් ර්ධාමේ්.මේ ෙමාපලග්මප්‍ර තනයක්ව.මඒමියස්දම දම

ඔරතුම දේග්මි් ්‍දමසිටිනාද මඔරතුම දමේ මප්‍ර තනයමDigital Economy Ministry එෙට මdirectly ේයදුදමෙය්නමකිය්‍ද.මේ දෙල මඔරතුම දමේ වපනීනමmention ෙය්‍දමිේරනාද මCEB, CPC, BOC, People’s Bank ආරිය.මඑවේෙදට මේ මප්‍ර තනයමඅ දවයදං මගේනෙට මඅිබිමේානාද.මඔරතුම දමඅහනමප්‍ර තනේ මcore එෙ මඔරතුම දමඅහනමාපලග් මෙදයේයමdata breach ස් ර්ධාමේ්.මඒෙට මහල්‍දමිේරනමNational Cyber Security Operations Centre එෙමිේර්ේ්්මMinistry of Digital Economy යට ේ්.මගරුමොදනදයෙතුම ිය මඅපිමලපනුා්මෙය්න මේ මප්‍ර තනයට මේහට මේහෝමඅියද්ධලදමලාේස්තීනම-මDeputy Minister of Digital Economy ්‍ංෙදේශමි්නාදමඇිමකිය්‍දම දමහිවනාදම-මනප්න මඅපිමඅ දවයම ණ්ඩප්‍යමවිකරයට මේ මස්ියමතුමළීනමඔරතුම දට මMinistry of Digital Economy යප්ේව්මපිළිතුමයක්වමේල්නමර්‍දේයදේයද්තුමමේානාද.මඑේහ මෙය්න මගරුම ්ීතුම ද.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරුමොදනදයෙතුම ිය ම මේ මප්‍ර තනයමඅහ්‍දමිේර්ේ්මස් ූර්ේේය් මයට මේානුේා්.මඒෙට මඩිජිට ් මආර්ිෙමඅ දවයදං ේය්මේහෝමුදල් මඅ දවයදං ේය්මපිළිතුමරුමදු්නදට මෙ ක්වමනපහප.මේ දෙල මඒමඅ දවයදං මේලෙ මභදයමඇ ිායයදමඅනුයමරිස්දනදයෙමජනදකරයිායයදමේ්.මඒමියස්දම මඒමප්‍ර තනයමඇහුේශමඒමආෙදයේය්මඋ්වයමේල්නිබ.මඔරතුම දේ මේ් ෙ ම ට මොදමෙය්‍දමඒමගපනමඇහුාද.ම

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මlogic එෙක්වමවිකරයට මේනදේාිබමේ යමකිය්ේ්.මඋලදහයේයක්වමවිකරයට මග්ේවද් මDepartment of Immigration and Emigration අිබිමඅේප්මආන්ලමවිේජ්යද්‍මඇ ිතුම දේ මඅ දවයදං යට .

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒේක්වමිේර්ේ්මcybercrime ගපන. ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒෙමහපත.මCEB එෙමඅිබිමඅේප්මඅනුයමෙරුේදි්‍ෙමඇ ිතුම දේ මඅ දවයදං යට .මඒෙමියස්දමඅපිමේ ේහ මෙය්න මගරුමොදනදයෙතුම ිය.මගරුම ්ීතුම දේ මප්‍ර තනයමඅපිමඩිජිට ් මආර්ිෙමඅ දවයදං යට මේයදුදමෙය්‍දමඋ්වයම්‍රදමේල්න .ම

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අ දවයදං මියේශලන.ම

2026.01.22මරිනමස්හම2026.02.18මරිනමගරුමයවීමමෙරුේදනදයෙම හවදමවිසි්මස්තාදායමියේයෝගම2 (2)මයට ේ්මඅස්නම්‍ලමප්‍ර තනා්‍ට මපිළිතුමරුම්‍රදමීන මුදල් මක්‍ර මස් යදලනමස්හමආර්ිෙමස්ංාර්ධනමඅ දවයතුම දමේානුේා්මෙ ෙරුමඅ දවයමස්හමුදල් මක්‍ර ස් යදලනමියේයෝජයමඅ දවයමගරුම(ආචදර්ය)මඅිය් මජය්වම හවද.ම

1619 1620

[ගරුමයවීමමෙරුේදනදයෙම හවද]

2026 පිබමම19ම

වසනවක අර්ථසාධාක අරමුදවල් පාරිවතෝෂිකය

විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමයක පරිවර්තනය ිරීමම

පිළිබඳ ුවව් වාර්තා: කම්කරු

අමාතයුරමාවේ ප්‍රකාශ්ය ஊழியர் பசமலாப நிதியத்தின் பணிக்ககாகடகய ஓய்வூதியத் திட்டத்துக்கு

மாற்றுதல் கதாடர்பான கசய்தி அறிக்கககள்: கதாழில் அகமச்சாினது

கூற்று NEWS REPORTS ON CONVERSION OF EMPLOYEES’ PROVIDENT FUND GRATUITY INTO

A PENSION SCHEME: STATEMENT BY MINISTER

OF LABOUR

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (කම්කරු අමාතය සහ මුදල් සහ ක්‍රමසම්පාදන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - கதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මප්‍ර තනමේලෙෙට මපිළිතුමරුම්‍රදමීන ට මිේරනාද.මයළුදාම මපිළිතුමරුමස්යය්න ම2026.01.22මරිනමඅස්නම්‍ලමප්‍ර තනයට .ම

1. No such decision has been taken to convert EPF into a pension-only model.

2. There is no requirement to do an actuarial valuation since such a decision has not been taken.

3. No need has arisen, as such a decision has not been taken.

4. There is no such proposal. However, any decision on EPF will be taken in consultation with the National Labour Advisory Council - NLAC - and with other relevant stakeholders.

5. Discussions on EPF-related matters is one of the major topics discussed at NLAC meetings regularly and a special consultation meeting on EPF was held on 21.01.2026 to discuss these key issues.

Consensus was reached to introduce a tripartite - employees, employer and Government - mechanism including technical experts for EPF governance.

6. In fact, the asset base of the EPF as of 31.12.2025 is not Rs. 6 trillion, but it is exactly Rs. 4,965 billion, according to the Annual Report of EPF.

Once, the tripartite governance is established in EPF, decisions related to EPF including investment-related decisions will be taken under the supervision of the tripartite mechanism. Such a governance structure will ensure good governance and better use of EPF assets.

Trade unions and employers express their dissatisfactions on the use of EPF for domestic debt restructuring in the past. They were not consulted even though they are the real owners of the Fund.

7. No such decision has been taken to remove these benefits. Tripartite discussions have focused on further simplifying the 30 per cent withdrawal procedures to enable workers to access these benefits more conveniently.

8. The Government is fully committed to consultation with the trade unions and employers in taking policy decisions, including legislation reforms. This commitment had already been demonstrated through the reactivation of the NLAC in December, 2024, which had been inactive since 2023. In 2025, seven NLAC meetings were held with several subcommittee meetings.

Thank you.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරුමොදනදයෙතුම ිය ම මගරුමියේයෝජයමඇ ිතුම දට මස්තතුමිා්වමේානාද ම ේ මප්‍ර තනා්‍ට මය මඋ්වයයක්වම්‍රදමීන මපිළිරහා.මනුද් මේ මප්‍ර තනයට මමඋ්වයමේල්නම හමරපංකුාම දස්මහවයක්වමඅයේගනමිබුේද.මගරුමොදනදයෙතුම ිය මඅලමඇිේා්‍දමිේරනමව්්ායමගපනම මකිය්න .මඒම දස්ම4ෙීනමඇිමවූමපිපතහී මියස්දමව ිබමඅලමිේරනමඇ්වමව්්ායමේහළිලයශමේා්ේ්.

ඔරතුම දමල්නාද මේ මව්්ායමතුමළමස්තාදධීන්ායක්වමිේරනම හමරපංකුාමව ිබමEPF එේක්වමයපතයද්‍නයමේගියය්ේ්මකිය්‍ද.මඒේගද් ්‍්ට මNDB රපංකුේශමසියයට ම10ෙමේෙදට ස්තමප්‍ර දේයක්වමිේරනාද.මEPF එේක්වමETF එේක්ව මBank of Ceylon එේක්ව මශ්‍රීම්‍ංෙදමයක්වෂ්ඨේමස්ංස්තාදේශමසියයට ම]]ක්වමානමේෙදට ස්තමේානුේා්මඔේේමුදල් මඅ දවයදං යමවා ්මඅධයක්වෂ්ඨොරුමේලේලේනක්ව මතුම්ේලේනක්වමඒමBoardsා්‍ට මය්මෙය්‍දමනපහපිබමකියනමඑෙම වක්වමෙය්නට මඅා යිබ.මEPF එේක්වමසියයට ම10ෙමේෙදට ස්තමිේරනාදමන මඅුමගේේ්මඑක්වමඅධයක්වෂ්ඨොයේයක්වමග්නමපුළුා්.මEPF එේක්වමයපතයද්‍නයමේගියයනේෙදට මඒේගද් ේ්‍ෝමshares විකුේ්‍දමිේරනාද.මඑේස්තමවිකිණී මියස්දමස්හමදූෂ්ඨේයට ම්‍ක්වේා්‍දමිේරනමNDB එේක්වමරුපිය් මමිිනයනම1] 200ෙමඅ්‍දභයමියස්දමඒේගද් ්‍්ට මdividends ්‍පබි්‍දමනපහප.මස් ස්තවයක්වමා ේය්මරුපිය් මබිිනයනම2.5ක්වමනපිේා්‍දමිේරනාද.මඑ මියස්දමඒමඅයමස්තුමාමිබුණුමEPF එෙට මඅලදළමේෙදට ස්මගපනමඔරතුම දමල්නාදමඇි.මගරුමියේයෝජයමඇ ිතුම ිය මේ මස්හහදමඅා යමඅධයක්වෂ්ඨොරුමග්ේ්මනප්ේ්මඇිබ මNDB එෙමය මවිකරයෙට මදූෂ්ඨේයට ම්‍ක්වේා්‍දමිේරනේෙදට ම හමරපංකුාට මිේරනමස්තාදධීන්ායමතුමළි්මBank Supervision Department ඒෙමේහදය්‍දමීන්‍දමනප්ේ්මඇිබමකිය්‍දමෙරුේදෙය්‍දමකිය්නමපුළුා්ල?මේ මඔක්වේෙෝ මඅයේගනමරපලුාද මේයේන්ේ් මස්තාදධීන්ායම්‍රදමග්නමිස්තේස්් ්‍දම හමරපංකුාමයට මරංේෙදේ්‍ද්මෙළදමකියනමඑෙිබ.මස්තාදධීන්ායම්‍රදමදු්නදට මයස්තේස්තමලප්මරපංකුමටිෙමරංේෙදේ්‍ද්මෙයේගනමයනමඑෙමව ිබමඅයට මේයේන්නට මිේර්ේ් මගරුමොදනදයෙතුම ිය.මම මේ මප්‍ර තනයමඅහපුමේා්‍දේශමඒේක්වමාටිනදෙ ක්වමිබුේද.මේයරයාදපතම දස්ේ මේ ෙට මඋ්වයමීන්‍දම හමරපංකුාමවිකර ්මේ්‍ස්ම්‍රියදමෙළදමන මඅුමගේේ්මඒමදූෂ්ඨේා්‍ට මඋ්වයයක්වමමේස්දයදමග්නමිබුේද.මලප්මඒේමනපිේා්‍දමිේරනාද;මිය ත ේලේා්‍දමිේරනාද.මලප්ම හමරපංකුාමකියනාද මමඅපිමල්ේ්මනපහප මේ දනාදලමේා්නමිේර්ේ්මකිය්‍දමමයනුේා්.මඑේහ මන මඒමඅයට මේ මස්තාදධීන්ායමීන්‍දමේ දෙට ල මගරුමොදනදයෙතුම ිය?

1621 1622

යදර්ිනේ ්තුමා

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මNDB එෙමස් ර්ධේයනු්මෙරුණුමකිහියයක්වම තුමමවුේද.මඑයමේ මප්‍ර තනයට මඍජුා මඅලදළමේා්ේ්මනපිමියස්දමඅපිමඒමපිළිරහාමෙරුණුමවි ස්්‍දමර්‍්න .

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) EPF එේක්වීන - ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරුම ්ීතුම ිය ම මඑවපනට මඑ්න .මEPF එෙමග්ේවද් මඇ්වට මEPF එෙමයද්‍නයමකිරී ම හමරපංකුේශමිේරනමEPF අයුදලේ් මඅයුදල් මයපතයද්‍නමෙමිටුාමහයහදමව ිබමෙය්ේ්.මඒමාදේ මය මයපතයද්‍න යමෙට ුත්වක්ව මඒමස්හහදමානමස් ර්ධීෙයේමෙට ුත්වක්වමෙ ෙරුමඅ දවයදං යමයට ේ්්මිේරනාද.මඒමියස්දමව ිබම මෙින්මස්හහ්මෙළමජදිෙමෙ ෙරුමඋයේද්ධ නමස්භදාමහයහදමලපනට මස්දෙච්ඡදාක්වමියර් දේයමේා්‍දමිේර්ේ්්.මලප්මඒමස්දෙච්ඡදාමයපාප්ේාමි්මිේරනාද.මඅපිමියමස්ිේ ම හමරපංකුා්මඑක්වේමඒමස්දෙච්ඡදාමයපාප්වූාද.මාපද්මේහදහමgovernance structure එෙෙට මයෑ මස්හහදිබමඅපිමඒමස්දෙච්ඡදාමෙය්ේ්.මනුද් මඔරමවිේ තෂ්ඨේය්ම තුමමෙළදමාදේ මEPF එේක්වමආේයෝජනමස් ර්ධේය්මලපනට මඔවු්මහලදග්මguidelines, policies ප්‍ර දේයක්වමිේරනාද.මඅපි්මය මආෙදයයෙමවි ීම ක්වමෙළද මය මප්‍ර දේද් ෙමආේයෝජනයක්වමිේරනාදමන මBoard representation එෙක්වමනප්ේ්මඇිබමකිය්‍ද.මවිේ තෂ්ඨේය් මඔවු්ේ මප්‍රිය්ිමඇතුමේළතමneutral position එෙක්වමmaintain ෙයනාදයමකියනමඑෙමව ිබමේ මේා්‍දේශමොදමෙේළත.මඒමකිය්ේ් මඅයුදල් මයා්ාදේගනමයෑේ ීන -ම[රදධදමකිරී ක්ව]මඒමකිය්ේ් මBoard එෙට මය්ේ්මනපතුමාමඔවු්මආේයෝජනයමයප්ේව්මමප්‍රිය්ිමහලදේගනමිේරනාද.මඔරතුම දමකියනාදමාදේ මේ මපිළිරහමප්‍රිය්ියමවාදුයට ්මඅධයයනයමෙය්‍දමය මේානස්තෙ මෙය්නමඕනෑමන මඅපිමඒමපිළිරහාමස්දෙච්ඡදමෙය්නමර්‍දේයදේයද්තුමමේානාද.ම මඔරතුම දට මස්හහ්මෙේළත මලපනට මEPF එේක්වමආේයෝජනමපිළිරහමව්්ායිබ.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒෙමඅේය්මග්නමතුම්ේලේනක්වමසිටියද. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුමඅ දවයතුම ද මලප්මඅාස්්මෙය්න.ම ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මස්හහ්මෙළදමාදේ මප්‍රිය්ි යමේානස්තෙ මෙය්නමසිද්ධධමවුේද.මඅපිමිරිපතේ ීනමඒමපිළිරහමස්දෙච්ඡදමෙයනාද.

ඊළඟට ම මස්තාදායමියේයෝගම2 (2)මයට ේ්ම2026.02.18ාපියමරිනමගරුමයවීමමෙරුේදනදයෙම හවදමඅස්නම්‍ලමප්‍ර තනයට මපිළිතුමරුම්‍රදමේල්න .

නිල සංිකත ත් ් වය සහ විවද්ශ් වගවීම් gateways හරහා විවද්ශ් විනිමය අහිමි වීම:

මුදල් සහ ක්‍රමසම්පාදන නිවයෝජය

අමාතයුරමාවේ ප්‍රකාශ්ය கமாத்த உத்திபயாகபூர்வ ககயிருப்பு நிகலகம மற்றும் கவளிநாட்டு கட்டண நுகழவாயில்கள்மூலம் அந்நியச் கசலாவணி

இழப்பு: நிதி, திட்டமிடல் பிரதி

அகமச்சினது கூற்று GROSS OFFICIAL RESERVE SITUATION AND

LOSS OF FOREIGN EXCHANGE THROUGH FOREIGN PAYMENT GATEWAYS: STATEMENT

BY DEPUTY MINISTER OF FINANCE AND

PLANNING

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ඒමප්‍ර තනයමඅහ්‍දමිේර්ේ්මGross Official Reserves ස් ර්ධේය්.ම වෙමඇිමේ්.මඒමියස්දමප්‍ර තනයමකියා්නමඅා යමනපහපමේ්.

1. The latest published Gross Official Reserve - GOR - position at the end of April, 2026, which is provisionally estimated, stands at US Dollars 6.8 billion. There is no standard definition for usable reserves. However, the Net International Reserves - NIR - are the difference between Gross Official Reserve - GOR - and the liabilities of the Central Bank of Sri Lanka - CBSL. As per the Central Bank definition, the outstanding international currency swaps and the outstanding IMF-EFF liability of the 2016 Programme are considered as the CBSL liabilities.

Latest NIR - Net International Reserve - data is given in the below table.

So, compared to 2024, the Net International Reserves increased by US Dollars 1,798 million in 2025, which was an increase of 73 per cent. 2.

Year NIR (USD mn.)

2023 - 404 2024 2,487

2025 4,285

GOR breakdown

(USD mn)

End December

2025

End March

2026

End April 2026(Prov)

Official Reserve Assets 6,838 7,026 6,759

Foreign Currency Reserve 6,747 6,800 6,505

Reserve position in the IMF 4 4 4

SDRs 1 1 32

Gold 86 222 219

Other Reserve Assets 0 0 0

1623 1624

2026 පිබමම19ම

So, Special Drawing Rights - SDRs - have increased from US Dollars 1 million in 2025 to US Dollars 32 million in 2026. Then gold reserves, real gold, not paper gold, has increased from US Dollars 86 million in 2025 to US Dollars 219 million in 2026.

At the end of April, 2026, there was a Bilateral Currency Swap Agreement with the People’s Bank of China. The counterparty was the Central Bank. Principal amount is around US Dollars 1.4 billion and as per the tenure, the Agreement is valid until December, 2027. As regards the maturity profile, it will mature in December, 2027, with the annual roll-over in December, 2026. If we take the all-in cost, at present, there is no cost; the cost is zero as the drawn down CNY Swap.

Then, the Special Swap Agreement with the Reserve Bank of India - RBI. Again, the counterparty is the Central Bank. The principal amount is US Dollars 2.6 billion, as of October, 2023. As per the tenure, the Agreement is valid until December, 2026. However, the swap will be fully paid off by September, 2026.

Forex swap maturity profile as at 30 April, 2026 with the domestic licensed banks is given below:

3. The Government Gross Official Reserve is immediately deployable except for the proceeds from the People’s Bank of China Swap facility and the forex balance of the Sri Lanka Deposit Insurance Fund.

4. The Central Bank of Sri Lanka does not apply any spread, fee or margin when buying or selling US Dollars from or to the Government of Sri Lanka.

Accordingly, no profit or gain has been realized by the Central Bank of Sri Lanka from US Dollar transactions with the Government of Sri Lanka.

5. The Auditor-General appoints a qualified audit firm to carry out the financial audit of the Central Bank of Sri Lanka - CBSL - in terms of Section 101 of the Central Bank of Sri Lanka Act, No. 16 of 2023. The appointed external audit firm conducts the financial audit and submits its findings to the Auditor-General for the purpose of issuing the audit opinion on the annual financial statements. Based on the report of the external auditor, the Auditor-General issues the audit opinion, which is published together with the annual financial statements in the website of the Central Bank of Sri Lanka and in printed form. The audited financial statements are submitted to the Minister of Finance, Planning and Economic

Maturity Amount (USD mn)

2026 1,814

2027 501

2028 25

2029 3

2,342

Development within four months after the close of the financial year by the Central Bank of Sri Lanka.

Further, the appointed external auditor issues the interim management letter and the final management letter with responses from the Central Bank of Sri Lanka to the Auditor-General with particular emphasis on material weaknesses identified in the internal controls and systems on the affairs of the Central Bank, including the financial statements in terms of Article 154(6) of the Constitution of Sri Lanka.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It is a private auditor?

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) It is not mentioned here.

In addition, the monthly balance sheets of the Central Bank of Sri Lanka are reviewed by the Auditor-General in accordance with Sri Lanka Standard on Review Engagements - SLSRE - and are published on the Central Bank’s official website. The Auditor-General also makes inquiries from time to time on matters considered necessary in the discharge of his statutory responsibilities and the Central Bank of Sri Lanka provides the required responses and clarifications in a timely manner.

6. In terms of the Section 47(2) of the Central Bank of Sri Lanka Act, No. 16 of 2023, all transactions executed between or among persons resident in Sri Lanka shall be made in Sri Lankan Rupees, unless otherwise authorized by the Central Bank for the purposes of the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017.

It has come to the notice of the Central Bank of Sri Lanka that there are transactions effected in Sri Lanka between persons resident in Sri Lanka in foreign currency. For example, there is an article published in the "Daily Mirror" newspaper dated 30.12.2025.

The Department of Foreign Exchange has taken several measures during the recent past to prevent transactions effected in foreign currency between persons resident in Sri Lanka. One such measures is the press release dated 12.02.2026 issued by the Central Bank of Sri Lanka with the aim of increasing awareness among the general public and the merchants, explaining applicable legal framework in respect of making payments between persons resident in Sri Lanka in foreign currency, as well as the consequences of engaging in such transactions without obtaining the required approval of the Central Bank of Sri Lanka under the Foreign Exchange Act.

7. The Central Bank of Sri Lanka does not collect such information.

1625 1626

යදර්ිනේ ්තුමා

8. As per the Payment Cards and Mobile Payment Systems Regulations No. 1 of 2013 issued under the Payments and Settlements Systems Act, No. 28 of 2005, no person shall engage in the business of or function as a Service Provider except under the authority and in accordance with the terms and conditions of a licence issued by the Central Bank. Those terms and conditions are provided in the Annex and I table* that.

Accordingly, facilitating to accept payments via Payment Cards, that is, functioning as a Financial Acquirer of Payment Cards, in the country requires a licence issued by the Central Bank.

Thank you. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හමරපංකුේශමප්‍ර තනමගපනමව ිබමඔරතුම දමස්හහ්මෙේළත.ම මඑයමඅගයමෙයනාද.ම

ගරුමොදනදයෙතුම ිය මේ මපිළිතුමයමයදර්ිනේ ්තුමාට මිරිපතය්මෙය්නම දස්ම4ක්වමගවමවුේද.ම මායප්‍රස්දලමප්‍ර තනයක්වමිරිපතය්මෙයමි්මෙරුණුම8ක්වමගපනමප්‍ර තනමෙළද.මගරුමබි ් මය්නදයෙමඇ ිතුම ිය මමඔරතුම දේ මඑ මාපපෙට ුත්වමතුමළමඅලමප්‍ර තනමේලෙෙට මපිළිතුමරුම්‍පබුේද.මමීට මේයයමේ මපිළිතුමයම්‍රදමීනමිබුේදමන මේ මාදේ මඅාප්‍ර දේමව්්ායෙට මාපේට ්ේ්මනපහපමකියනමඑෙමමගරුමොදනදයෙතුම දට ් මස් ස්තවම ්ීාරු්ට ්ම ම වක්වමෙය්නමෙප පිිබ.ම

ගරුමඇ ිතුම ිය මේ මස් ර්ධේය්ම මය මේහළිලයශමකිරී ක්වමෙය්නමෙප පිිබ.මේ මොදමෙයනමේ දේහදේ්ම-මඅලම-මේපද්‍ර්මඑේක්වමඅගයමරුපිය් ම]]8. 8ිබ.ම මේ මගේනයමෙේළත මයස්තාපියමාවදාට ම්‍පේර්නමිේරනමIMF tranche එෙමේපද්‍ර්මමිිනයනම]50ිබ.මඒමේපද්‍ර්මමිිනයනම]50 මරුපිය් ම]]5්මාපඩිමෙේළද්මඅයට ම්‍පේර්නමිේර්ේ්මරුපිය් මබිිනයනම11 ිබ.මේ මඅාප්‍ර දේමවීම මියස්දමේවදගමේයම-මඇේ පතෙදනුමේපද්‍ර්මබිිනයනම]9ක්වමඅලමස් ූර්ේේය්මවිේද්ධ මේයක්වමා ේය්මේගා්නමිේරනාද.මේපද්‍යයමරුපිය් ම29]මසිට මරුපිය් ම]]8ට මඅාප්‍ර දේමවුේද මේවදගමේයමimpact එෙමබිිනයනම1 688ිබ.මඅලමස් ස්තවමcarrying cost එෙමසියයට ම8ිබ.මසියයට ම8්මාපඩිමෙේළද්මේ මේයමාපඩිානමප්‍ර දේයමබිිනයනම1]5ිබ.මිි් ම ේ ම ්ීාරු්මස් ඟමේ මආණ්ඩුේා්ම මේ මෙදයේයමඅහනාද.මIMF එෙට මාපහ්‍ද මපුල්‍දමවිදුිනමබි්‍මාපඩිමෙයනාද මේව් මමි්‍මාපඩිමෙයනාද.මලප්මරුපිය්‍මඅාප්‍ර දේමෙයනාද.මම මහිවනමවිකරයට මවාමසු දනයක්වමය්නමිස්තස්යේා්‍දමමේයදලීමඅනුයදවය්මාපඩිමෙයදවි.මඒමඔක්වේෙද මෙය්‍දමඅයට ම්‍පේරනමබිිනයනම11 ට මඅේප්මඅාප්‍ර දේමවියල මබිිනයනම1]5ිබ.මේයමුදල්‍ම්‍පේර්නමිස්තස්යේා්‍දමයට මඅ්‍දභයෙට ිබමය්මේා්ේ්.මමස්තාදධීනමරපංකුාක්වමේ්‍ස්ම හමරපංකුාමතුමළි්මෙය්ේ්මේ මාදේ මේද්ධා් ල?ම

ලප්ම හමරපංකුේශමඅකරයිමකියනාද මම මල්ේ්මනපහප මේ ෙමවිේද්ධ මප්‍ර තනයක්වමමකිය්‍ද.මඑේහන මස්තාදධීන්ායමි් ලුේශම

ේ දෙට ල?මඅවුරුදුම 6ක්වමිස්තේස්තමේ මාදේ මප්‍ර තනයක්වමිබුේණ්ඩමනපහප.මේ මාදේ මකිය්‍දමආණ්ඩුාට මරයමයට ානමමඑෙමේනදේාිබලමලප්මෙය්ේ්?මේ මියස්දමව ිබම ් මවියක්වෂ්ඨේ මස් ස්තවම ්ීාරුනු්මඒමවිකරයට මහපසිරුේණ්ඩ.මඅපිමල්නාද මේෙදවය මඅ දරුලමකිය්‍ද.මලප්මේපද්‍යේ මඅගයමරුපිය් ම]]8ට මිේ මුදල් මඅච්ුමගහ්‍දල?මස්වමයහක්වමඅච්ුමගහ්ේ්මනපහපිබමකියපුමආණ්ඩුේශම හමරපංකුාමකියනාද මලප්මරුපිය්‍මඅාප්‍ර දේමේා්‍දමකිය්‍ද.මේ මොදමෙයනමේ දේහදේ්මේපද්‍යේ මඅගයමරුපිය් ම]]9ිබ.මජනවදාමේෙදවය මේ මරයමඋසු්‍්නමඅා යල?මේ ෙම]]8්මනපාේවනාදල මවාමාපඩිමේානාදල මෙවුලමේ ෙට මාගමකිය්නමඕනෑමා්ේ්මකියනමඑෙම මිවද මඕනෑෙමි්මඅහනාද.මඒමතුමළි්මඅලමscamming කියනාද මphishing කියනාද මේ මගපනමප්‍ර තනමඇිමේානාද.මේ මඔක්වේෙද මග්වද මඅේප්මරුපිය්‍්මඑක්වෙමේස්් ්‍ මෙය්ේ්මෙවුලමකියනමඑෙම ේ මස් ස්තවම ්ීාරු්මඑක්වෙමගරුමොදනදයෙතුම දේග්මෙදරුණිොමඅහනාද.මේ ෙමේද්ධ යද්‍ීමෙයේයමෙය්නමඕනෑමනපහප.මනුද් මේපද්‍යේ මඅගයමරුපිය් ම290ට මියද මේෙදවය මේහදහලමකිය්‍දම හමරපංකුාමකිශාද.මලප්මමේපද්‍යේ මඅගයමරුපිය් ම]]9ට මියද මඔවු්මිය ත ේලමේානාද.මස්දෙච්ඡදමෙයනමඑෙමවිවයිබමේා්ේ්.ම

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මවිිය යමඅනුයදවයමඅාප්‍ර දේමවීම මපිළිරහාමගරුමවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම දට ම්‍රදමදු්මපිළිතුමේර්ීනම දමයපහපරිිනමෙළද.මේ යමක්වෂ්ඨණිො ම-ම[රදධදමකිරී ක්ව]මඔරේ මreference එෙමඅනුා මරුපිය් ම]]8ිබමකිය්‍දමකිය්ේ්.මමඊේ මේානේෙදට මindicative rate එෙමරුපිය් ම]]]ක්ව.මඔරතුම දට මලප්මේපද්‍යේ මඅගයමරුපිය් ම]]8ක්වමකිය්නමේ දෙක්වමහපතමreference එෙක්වමිේරනාදල?ම[රදධදමකිරී ක්ව] Okay. ඒෙමව ිබ මේ ේක්වමේා්නමපුළුා්මව්්ායමේ ෙිබ.ම මඅයමෙින්මස්හහ්මෙයපුමනයදයද් ෙමෙදයේදා්‍ට මඅ වයාමේාේළහමේයදේළතමඇිමානමව්්ාේ ීන මේ මේ‍ර්‍මවීම ම- panicking - ියස්ද් මdemand එෙමාපඩිවීම මියස්ද්මය මප්‍ර දේයෙට මිහළමයනාද.මනුද් මඅපිමග්ම්‍රියද දර්ගමඅනුාමේ මස්ියමඇතුමළවමඒෙමස් නයමෙයමගපීම ට මඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමේානාද.ම

ඒමාදේ මඅයට මඅනුග නයමෙය්නමපුළුා්මවා්මඋයදයම දර්ගම- tools - ිේරනාද.මිරිපතේ ීනමඒාදමභදවිවමෙයනාද.මවිේද්ධ මවිිය යමඅනුයදවයමප්‍රි වයක්වමවිකරයට ම4.8ක්වමකිය්‍දම මෙින්මස්හහ්මෙළද.මමේ මවිේද්ධ මවිිය යමඅනුයදවයමක්‍රමිොමයද්‍නයමෙළමුතතුමිබ.මවිේද්ධ මවිිය යමඅනුයදවයමේයදඩ්පක්වමාපඩිමවූමය ණි්මේ මආර්ිෙයමේලලයදමබිහමාපේට නාදයමකියනමඑෙමඑිබ්මඅලහස්තමෙය්ේ්මනපහප.මමවිේ තෂ්ඨේය්මේ මරුපිය්‍මඅාප්‍ර දේමවීම ට මේපද්‍යයමඅකරප්‍ර දේමවීමේ මර්‍යෑ ් මේ්‍ෝෙමුතලමව්්ාේ මර්‍යෑ ්මසුවිේ තෂීමයසුබි ක්වම- context එෙක්වම-මේානාද.මඅතීවමව්්ාය්මග්වද ම2022ීනමඑාපියමව්්ායක්වමනපිාමමේ මයට මඇතුමේළතමග්වමතී්දුමතීයේමියස්දමඇිමවුණුමආර්ිෙමඅර්බුලයමියස්දමව ිබමේපද්‍යේ මඅගයමරුපිය් මහදයසියමගේ්ා්‍ට මිේ .මඒමේෙේස්තමේාව් මඅයට මඒමපිළිරහමාදලමවිාදලමෙය්නමපුළුා්.ම

නුද්ම ට මේයදඩිමෙදයේදාක්වමයපහපරිිනමෙය්නමඅා යිබ මගරුම ්ීතුම ිය.මඅයට ම්‍පේරනාදමකියනමේපද්‍ර්මමිිනයනම 00මකිසිදුමආෙදයයෙට මේානස්තමා්ේ්මනපහප.මඔරතුම දමකිය්ේ්මාදර්වදමකිරී මපිළිරහා.මඇ්වට මඅේප්මආණ්ඩුාමයදජයමේයමයදර්ිනේ ්තුමේශීනමාදර්වදමෙය්ේ්මරුපිය් ාින්.මඒමාදේ මඅපිමගනුේලනුමෙය්ේ්්මරුපිය් ාින්.මඑවේෙදට මඅපිමාදර්වදෙයේයම- reporting - ෙය්ේ්්මරුපිය් ාින්.මඑවේෙදට මිවද මයපහපරිිනිබ මඅපිමේපද්‍ර්මඑෙක්වමේයමග්ේවද්මඅපිමේගා්නමඕනෑමේපද්‍ර්මඑෙක්ව මරා.ම මඑයමයපහපරිිනමෙය්න .මේපද්‍ර්මඑෙක්වමේයමග්ේවද් මඅයට මේපද්‍ර්මඑෙක්වම

1627 1628

[ගරුම(ආචදර්ය)මඅිය් මජය්වම හවද]

————————— * ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 පිබමම19ම

්‍පේරනාද මේගා්නමිේර්ේ්්මේපද්‍ර්මඑෙිබ.මඒමේපද්‍ර්මේයමප්‍ර දේයමේානස්තමා්ේ්මනපහප.මහපරපිබ මේපද්‍ර්මඑෙමග්නේෙදට මරුපිය් ම]00ිබ මලප්ම]]0ිබමන මේගානමරුපිය් මේයමප්‍ර දේයමාපඩිමානාද.මඒේක්වමමඅේනක්වමයප්ව්මඑේහ ිබ.මගරුම ්ීතුම ිය මඅපිමමයදර්ිනේ ්තුමාට මරුපිය් ාින්මාදර්වදමෙයනමග ්මජදවය්වයමගනුේලනුා්‍ීන මඒමඅා යවදා්‍ීනමඅපිමේපද්‍ර්ාින්මාදර්වදමෙයනාද.මේපද්‍ර්ාින්මාදර්වදමෙයද්ධරිමIMF එේක්වමේයමේපද්‍ර්මමිිනයනම 00මන ම 00 මව ිබ.මහපරපිබ මඅපිම්‍ංෙදාමඇතුමේළතමේද්ධශීයාමේයමඅයේගනමිේරනාද මබි් ය්ාින් මරපඳු ෙයාින්.මඒෙමේපද්‍ර්ා්‍ට මයපතාර්වනයමකිරීේ ීනමේ දෙලමේා්ේ්?මඒේක්වමඅේනක්වමයප්ව.මඒමියස්දමේ වපනරිමාපද්මාපලග්මා්ේ්මේපද්‍ර්ාින්මේයම්‍රදමග්නේෙදට මේපද්‍ර්ාින්මස්දෙච්ඡදමෙයනමඑේ මරුපිය් ාින්මේයම්‍රදමග්නේෙදට මරුපිය් ාින්මස්දෙච්ඡදමෙයනමඑේමව ිබ.මඒමඅනුාමග්වද මඅේප්මස් ස්තවමේයම- absolute debt - ප්‍ර දේයමාපඩිමේා්‍දමනපහප.මවිේද්ධ මවිිය යමඅනුයදවේ මර්‍යෑේ ්මඅහිවෙයමේද්ධා් මේා්න්මපුළුා් මාදසිලදයෙමේද්ධා් මේා්න්මපුළුා්.මේ මිේර්ේ්මවිේද්ධ මවිිය යමඅනුයදවයමිහළමයෑ ක්වමමිස්ක්වමේපද්‍ර්මාපඩිමමි්‍ට මඅයේගනමනපහප.ම

ේරදේහද මස්තතුමිිබ. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යන්මේෙටු ය්මපිළිගප්වීම .ම

පන් වකටුම්ප් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

එකුර කළ අගය මත බදු (සංවශ්ෝධාන) පන්

වකටුම්පත பசர்கபறுமதி வாி (திருத்தம்) சட்டமூலம்

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL

"2002මඅංෙම14මලයනමඑෙතුමමෙළමඅගයම වමරදුමයනවමස්ංේ ෝධනයමකිරී මස්හහදමවූමයන්මේෙටු යවකි.ම

පිළිගන්වන ලද්වද් අග්‍රාමාතය සහ අධායාපන උසසන අධායාපන සහ වෘ් තීය අධායාපන අමාතයුරමිය වවනුව ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා විසිනි.

2026 ජූනි 09වන අඟහරුවාදා වදවන වර ිරයවිය ුතුරයයි ද එය මුද්‍රණය කළ ුතුරයයි ද රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වවත වයාමු කළ ුතුරයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் கதாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவா் சார்பாக மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த அவா்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 யூன் 09, கசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட பவண்டுகமனவும் அச்சிடப்பட பவண்டுகமனவும் அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பவண்டு கமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Anil Jayantha on behalf of the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education;

to be read a Second time upon Tuesday, 09th June, 2026 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධදනමාපපමෙට ුතතුම.ම

නයදයමයත්‍රේ මවිෂ්ඨයමඅංෙම1 මේද්ධශීයමආලදය ම(ස්ංේ ෝධන)මයන්මේෙටු යවමේලානමායමකියවීම මස්හහදමිරිපතය්මකිරී .මගරුම(ආචදර්ය)මඅිය් මජය්වමඅ දවයතුම ද.

වද්ශීය ආදායම් (සංවශ්ෝධාන) පන්

වකටුම්පත உண்ணாட்டரசிகற (திருத்தம்) சட்டமூலம்

INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL

වදවන වර ිරයවීවම් නිවයෝගය ිරයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (කම්කරු අමාතය සහ මුදල් සහ ක්‍රමසම්පාදන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - கதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මුදල් මක්‍ර ස් යදලනමස්හමආර්ිෙමස්ංාර්ධනමඅ දවයතුම දමේානුේා් මමයන්මේෙටු යවමලප්මේලානමායමකියවියමුතතුමයමමිබම දමේයෝජනදමෙයනාද.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்கபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Nishantha Jayaweera to start the Debate. You have 12 minutes.

[ූ.භද.ම11.49]

ගරු නිශ්ාන්ත ජයවීර මහතා (ආර්ික සංවර්ධාන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - கபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරුමොදනදයෙතුම ිය මඅලමරිනමේද්ධශීයමආලදය ම(ස්ංේ ෝධන)මයන්මේෙටු යවමේලානමායමකියවීමේ මවිාදලයමයපාප්ේානාද.මේ මයන්මේෙටු යවමප්‍රධදනමෙරුණුමකිහියයක්වම වමයලන මේා්‍දමිේරනාද.මි්මප්‍රධදන මෙරුේක්වමව ිබ මලපනට මයාිනමරදුමක්‍ර ේ මිේරනමස්ංකීර්ේවදමිා්මකිරී .මඒෙමේ මයන්මේෙටු යවමිරිපතය්මකිරීේ මප්‍රධදනමූලිනෙ මඅයුදේක්වමානාද.මඊට මඅ වයාමරදුමයපතයද්‍නයමසිදුමකිරීේ ීනමයනේ්මිේරනමdisputes, එේහ මනප්න මඅවිිය තචිවවදමලමහඳුනදේගනමිේරනාද.මඅ්නමඒාදමිා්මෙයමගපීම ්මේ හිමඑක්වවයදමඅයුදේක්වමානාද.මේ මඅවිිය තචිවවදමිා්මෙය්නමස්හමරදුමක්‍ර යමස්ය්‍මෙය්නමඅා යමපියායමේ හිමඇතුමළ්මානාද.මඅේප්මරදුමඅනුූල්‍වදාමාපඩිමෙය්‍දමරදුමයලන මපුළු් මෙයමගපීම මතුමළි්මවි ද්‍මරදුමආලදය ෙට මග ්මකිරී මව ිබමමමඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමා්ේ්.මවාදුයට ්මරදුමඅනුයදවමාපඩිමකිරී මේහෝමරදුමයපනවීම මේනදේාිබමේ වපනමප්‍රධදන ම

1629 1630

යදර්ිනේ ්තුමා

අයුදේමා්ේ්.මේ ්නමේ මඅයුදණුමේයයලපපතා මඅයමාපේ ීනමිරිපතය්මෙළමේයෝජනදමීමි යමව්්ායට මය්මෙය්‍දමයාිනමයනවමස්ංේ ෝධනයමකිරී මව ිබමේ හිමප්‍රධදන මඅයුදේමා්ේ්.ම

ේ මයන්මේෙටු යවමතුමළමවා්මප්‍රධදන මෙදයේයක්වමිේරනාද.මරදුමක්‍ර යමස්ය්‍මෙය්නමග්වමේහදහ මස්දධීමයමපියායක්වමේ හිමිේරනාද.මඒෙමේ දෙක්වලමකිය්‍දමඅපිමර්‍ුද.මගරුමොදනදයෙතුම ිය මලපනට මයාිනමරදුමයනවමඅනුාමආලදය මරදුමේගානමේෙේනකුට මවක්වේස්තරුමාර්ෂ්ඨයමඅාස්්මේා්‍දමව ්ේ මආලදය මරදුමාදර්වදාමේලයදර්වේ ්තුමාමේාවම්‍රදමීන ට මඅ වයාමඒමවක්වේස්තරුමාර්ෂ්ඨයමආය භේ ීන මඇස්තවේ ්තුමගවමආලදය මරදුමාදර්වදාම-මStatement of Estimated Tax Payable - ේලයදර්තුමේ ්තුමාට ම්‍රදමේල්නමඕනෑ මේ මවක්වේස්තරුමාර්ෂ්ඨයමඇතුමළවමව ්ේ මආලදය මේෙදච්චයලමකිය්‍දමපුේයෝොනයමෙය්‍ද මඑේහ මනප්න මඇස්තවේ ්තුමමෙය්‍ද.මඒමඅනුාමව ිබමඒමවක්වේස්තරුමාර්ෂ්ඨයමඇතුමේළතමේගා්නමඕනෑමරදුමප්‍ර දේයමතීයේයමා්ේ්.මඑවමේෙදට මය මේෙේනකුමවක්වේස්තරුමාර්ෂ්ඨයමආය භේ ීනමඇස්තවේ ්තුමමෙයනාද ම ේ මආලදය මේ ච්චයිබමකිය්‍ද.මේ ෙමඇස්තවේ ්තුමමයලනමි්මේ්මිරිපතය්මෙය්ේ්.මඊට මයස්තේස්තමවාමටිෙමලාස්ක්වම-ම දස්යක්ව මේලෙක්ව මතුමනක්වම-මයනේෙදට මඔහුට මහිේවනාද මේ ෙමාපයරිිබමකිය්‍ද.මඑවේෙදට මඔහුට මසිද්ධධමානාද ම ේ මආලදය මෙින්මඑෙමේනදේාිබ මේ ්නමේ ෙමව ිබම ේ මඅලු්මආලදය මකිය්‍දමනපාවමඇස්තවේ ්තුමගවමආලදය මාදර්වදාක්වමේලයදර්වේ ්තුමාට මිරිපතය්මෙය්න.ම

ඒමඅනුාමව ිබමආලදය මරදුමේගවීම මසිද්ධධමේා්ේ්.මඊට ්මයස්තේස්තමවා්ම දස්මකිහියයක්වමයනේෙදට ම ේ මආලදය මාපයරිිබමකිය්‍දමහිේවනාදමන මවා්මඇස්තවේ ්තුමගවමආලදය මාදර්වදාක්වමිරිපතය්මෙය්නමේානාද.මරදුමේගා්ේනකුට මඅනා යමපීපදාක්ව මෙයලයයක්වමේානමේ ්නමේ මඇස්තවේ ්තුමගවමආලදය මාදර්වදාම්‍රදමීනේ මඅා යවදාමිා්මකිරී මේ ්නමේ මස්ංේ ෝධනේ මප්‍රධදන මඅංගයක්වමේානාද.ම

ඊට ්මඅ වයාමේ වපනමවා්මවිේ තෂ්ඨමේලයක්වමස්හහ්මෙයමිේරනාද.මරදුමේගානමය කිසිමේෙේනක්වමයසුියමවක්වේස්තරුමාර්ෂ්ඨේ ීනමේගානම්‍ලමආලදය මරද්ධලට මාපදමසියයට ම120ෙට මාපඩිමප්‍ර දේයෙමආලදය මරද්ධලක්වමේගානාදමන මස්හම ේ මආලදය ම මියාපයරිාමාංචදාකි්මේවදයා මයපහපයමහපරී කි්මේවදයාමප්‍රෙද මෙයමිේරනාදමකිය්‍දමඒ්මඑක්වෙ මඔහුමරිවුරු මප්‍රෙද යකි්ම්‍රදමේලනාදමන මස්හමඒමේෙනදමආයසුමේගවීම ක්වමි් ්‍්ේ්මනප්න මඅ්නමඒමරදුමේගා්නදට මව ්ේ මආලදය මාදර්වදාමවිගේනයෙට ම්‍ක්වමකිරී කි්මේවදයාමපිළිග්නමඅා යමවිකරවිධදනමේ ේක්වමඇතුමළ්මෙයමිේරනාද.මේ ේේමර්‍දේයදේයද්තුමමා්ේ්මියාපයරිාමරදුමආලදය මප්‍රෙද මෙයනමරදුමේගා්න්මඅනා යමharassmentsා්‍ට මභදජනමේනදවීමමඒමාදර්වදාමඒමවිකරයට මපිළිගපීම ිබ.මේ ෙමඅනුූල්‍වදාමිහළමනංා්නමග්මිවද මස්දධීමයමපියායක්වමේානාද.ම

ඊට ්මඅ වයාමේ වපනීනමවා්මවිේ තෂ්ඨමස්හනමීන්‍දමිේරනාද.මේ ේවක්වමයපාිමීමියමව ිබ මය මායාස්දයෙේයක්වමව ්ේ මායාස්දයමආය භමෙය්නමඅා යමය්ේත්‍රෝයෙයේමඅයේගනමඑනේෙදට මඇේ පතෙදනුමේපද්‍ර්මමිිනයනම]ෙට මාපඩිමවියල ක්වමෙේළද්මව ිබමව ්ට මඒමආලදය මරද්ධලම්‍දභේය්මඅුමෙයමග්නමපුළුා්මා්ේ්.මසුළුමහදම ධයමයපත දේමායාස්දයෙිබ්ට මඅා යමස්හනයක්වම්‍රදමේල්නමේ ්නමේ වපනීනමඒෙමස්ංේ ෝධනයමෙයනාද.මඕනෑ මායාස්දයෙේයක්වමව ්ේ මනාමායාස්දයට මඅලුි්මය්ේත්‍රෝයෙයේමඅයේගනමඑනාදමන මඒේක්වමමි්‍මඇේ පතෙදනුමේපද්‍ර්ම250 000ෙට මාපඩිමන මේ හිීනමඅපිමය ම

ස්හනයක්වම්‍රදමේලනාද.මෙින්මඒමප්‍ර දේයමිබුේණ්ඩමඇේ පතෙදනුමේපද්‍ර්මමිිනයනම]ක්වමේ්‍ස්ිබ.මඒෙමඅපිමඇේ පතෙදනුමේපද්‍ර්ම250 000ක්වමලක්වාදමඅුමෙයනාද.මසුළුමහදම ධයමයපත දේමායාස්දයෙිබ්ට මඅ්නමඑවපනට මෙයනමවියල මව ්ේ ම්‍දභේය්මඑෙමයදයට මසියයට ම100ක්ව මඅුමෙයමග්නමපුළුා්.මඊට ්මඅ වයාමසුළුමහදම ධයමයපත දේමායාස්දයෙිබ්ට මඑවපිය්මඑනමක්වෂ්ඨයමීන නදම්‍රදමේලනමඅනුයදවයමඅනුාමිරිපතේ ීනමඑයමඅුමෙයමගපීමේ මහපකියදා්මිේරනාද.මේ ෙමසුළුමහදම ධයමයපත දේමායාස්දයෙිබ්ට ම්‍රදමේලනමිවද මේහදහමරිපතගප්වීම ක්වමේානාද.ම

ඊට ්මඅ වයාමවිේ තෂ්ඨේය් මේ වපනීනමඅයනයනෙරුා්ට මවා්මස්ංේ ෝධනයක්වමේගනප් ්‍දමිේරනාද.මඅයනයනෙරුා්ට මේ ේවක්වමිබිච්චමීමියමඅනුාමඒමඅයනයනමේානුේා්මව ්මවිේද්ධ මයට ෙීනමලයනමවියල මව ්ේ ම්‍දභයමගේනයමෙයනමෙට ුත්ේ්ීනමඅුමෙය්නමඅාස්තාදාමිබුේණ්ඩමනපහප.මේ ්නමේ මනාමස්ංේ ෝධනය්මඑක්වෙමඅයනයනෙරුේාකුමව ්ේ මඅයනයනමෙට ුතතුමමේානුේා්මවිේද්ධ යෙීනමය මවියල ක්වමලයනාදමන මඒමවියල මඅුමෙයමග්නමඅා යමඅාස්තාදාම්‍රදමීන්‍දමිේරනාද.ම

ඊට ්මඅ වයාමහිඟමරදුමස් ර්ධේයනු්මසුවිේ තෂීමඅාස්තාදාක්වමේ හිීනම්‍රදමේලනාද.මගරුමොදනදයෙතුම ිය මෙවුරුමහපතමේෙේනක්වමේගවියමුතතුමමආලදය මරදුමියයමිවමරිනට මේගා්නමඅේයදේහදස්්මානාදමන මඒමේගා්නමඅේයදේහදස්්මානමහප ම දස්යෙට මසියයට ම1.5ෙමේයදිනයක්වම-මස්යෙට මසියයට ම18ෙමේයදිනයක්වම-මඑෙතුමමානාද.මඊට මඅ වයාමලණ්ඩපනයකු්මයපනේානාද.මයසුියමෙද්‍මාොදනුා්‍ීනමේගදපක්වමායාස්දයෙිබ් මුදින් මේෙදවිඩ්මායස්නයමිබුණුමෙද්‍යපතච්ේේලේ ීනමවිවිධමඅයහසුවදා්ට මය්මවුේද.මඊට මඅ වයාමමරිට්ාදමමසුළිමකුේදටුමව්්ායමේහතතුමේා්මවිවිධමඅයහසුවදා්ට මය්මවුේද.ම ෑවමෙදලීනාමසිදුමානම පලමේයයරිගමුතද්ධධය්මඑක්වෙමඔවු්මවිවිධමඅර්බුලය්ට මුදහුේමේලමි්මිේරනාද.මේ ්නමේ මසියලුමෙදයේදමෙට ුතතුමමස්්‍ෙදමර්‍දමේ ේවක්වමආලදය මරදුමස්හමඅකරභදයමස් ර්ධේය්මඒමරද්ධලමේගාදමනපිමේෙේනක්වමි්නාදමන මඒමරදුමේගා්නදමේලයදර්වේ ්තුමාට මඇවි් ්‍දමඒමරදුමුදල්‍ම දස්ම6ක්වමඇතුමළවමේගානාදමන මඒමරදුමේගා්නදේ මස් ූර්ේමේයදලීමආලදය මඅේහෝසිමෙය්නමපුළුා්මවිකරවිධදනයක්වමේ ේක්වමඇතුමළ්මානාද.මේ ේේමර්‍දේයදේයද්තුමමා්ේ්මඒමෙර් ද්වෙරුා්ට මඅා යමරදුමේගවීමේ මහපකියදාම්‍රදමීන්‍ද මව ්ේ මෙර් ද්වමිරිපතේ ීනමාපද්මේහදි ්මාපඩිරිුතණුමෙයමගපීම ට මඅා යමප්‍රියදලනම්‍රදමීන ිබ.ම

ඊට ්මඅ වයාමවා්මවිේ තෂ්ඨමෙදයේදමවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමේ මයන්මේෙටු යේ්මිේරනාද.මේ වපිය්ම්‍රදමේලනමවා්මස්හනයක්වමිේරනාද.මේ ේවක්වමේ මයපාිමීමියමඅනුාමෙවුරුමහපතමේෙේනකුට මහිඟමාපටුප්ම්‍පේරනමඅාස්තාදාෙීනමයාිනමරද්ධලට මව ිබමඑයමයට ්මවුේණ්ඩ.මේ මප්‍ර තනයමේගදපක්වමආයවනා්‍ම තුමමේා්‍දමිබුේද.මේ දනාදමහපතමේහතතුමාක්වමහි්ලදමඒමාපටුයම දසිොම්‍පේර්ේ්මනපහප.මහපරපිබමඅවුරුද්ධලක්ව මේලෙක්ව මතුමනක්ව මහවයක්වමිහි් ්‍දමයසුාමවි ද්‍මුදල්‍ක්වමඑොයම්‍පේරනාද.මඑවේෙදට මලපනට මයාිනමීමියමඅනුාමඒමාපටුයම්‍පේරනමේා්‍දේශීනමව ිබමරද්ධලට මයට ්මේා්ේ්.මඑවේෙදට මඒමාපටුයම්‍පේරනමෙද්‍ේ ීනමේ්‍දකුමරදුමුදල්‍ක්වමඒමපුද්ධග්‍යදට මේගා්නමේානාද.

නුද්මඒමඅුයදුාමහඳුනදේගනමේ වපනීනමස්ංේ ෝධනයක්වමේගනමඑනාද මඒමාදේ මහිඟමාපටුප්ම්‍පේරනමේෙේනකුට මඒමාපටුප්මඒමඒමාර්ෂ්ඨේ ීනම්‍පබුේදයමකිය්‍දමස්්‍ෙදමඒමඅනුාමේගවියමුතතුමමරදුමුදල්‍මතීයේයමෙය්න.මඑවපනීනමහිඟමාපටුප්ම්‍පේරනමේෙේනකුට මවි ද්‍මස්හනයක්වම්‍පේරනාද.

ඊට මඅ වයාමඅපිමෙවුරු්මල්නාද මඅයමර්‍යට මඑ්නමෙින්මෙදේ මහපතමවප්යතුමාක්වමරපංකුාෙමිබුේදමන ම්‍පේරනමේයදිනයම

1631 1632

[ගරුමිය ද්වමජයවීමයම හවද]

2026 පිබමම19ම

කීයක්වමවුේ්මඒමසියලු මවප්යතුමමුදල් මේානුේා්මසියයට ම5ෙමයහාදමගපීමේ මරද්ධලක්වමඅයමෙළමරා.මයහාදමගපීමේ මරද්ධලක්වමසියලුේලනදේග්මඅයමෙළද මේයදලීමුදල්‍මකීයක්වමවුේ්.මඑේහ මිේරනමග ්මඒේක්ව මවා්මප්‍රියදලනයක්වමිබුේද.ම

ේජයෂ්ඨතධමපුයාපසිේයකුමකිය්ේ් මායස්මඅවුරුදුම59ක්වමේහෝමඊට මාපඩිමපුද්ධග්‍ේයකුට . ඒමඅනුාමේජයෂ්ඨතධමපුයාපසිේයකුට මඅුමෙයපුමරදුමුදල්‍මඅවුරුද්ධලමඇතුමළවමරුපිය් ම60 000ට මාපදමඅුමන මආයසුමේගවීම ක්වම්‍රදමග්නමහපකියදාමිේරනාද.මහපරපිබ මඔවු්මාදර්වදාක්වමිරිපතය්මෙය්නමඕනෑ.මඒමආයසුමේගවීම ම්‍රදමග්නමේ මේානේෙදට මි් ලී මවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වම්‍පබීමිේරනාද.මහපරපිබ මලපනට මයාිනමීමිරීිමඅනුාමඒමආයසුමේගවීම ම්‍රදමේල්ේ්මඔවු්මවිගේනයට ම්‍ක්වමෙය්‍ද.මඒමආයසුමේගවීම මි් ්‍නමපුද්ධග්‍ය්මdocuments වි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමේල්නමඕනෑ;මේලයදර්වේ ්තුමාට මකිහියමායක්වමය්නමඑ්නමේානාද;මඒමවිකරයට මඔවු්මවි ද්‍මෙයලයයෙට මය්මේානාද.මිි් මේ වපනීනමඒමෙරුණුමස්්‍ෙදමර්‍දමඒමාදේ මආයසුමේගවීම මි් ්‍දමිේරනමඅයට මවිගේනයකි්මේවදයාමඒමි් ්‍නමආයසුමේගවීම ම දස්මතුමනක්වමඇතුමළවමේගා්නමඅා යමවිකරවිධදනමස්්‍ස්තාදමිේරනාද.මඒමකිය්ේ් මේයදලීමආලදය ම වමසියයට ම5ෙමයහාදමගපීමේ මරදුමඅුමෙය්‍ද මආයසුමේගවීම ක්වමි් ්‍දමිේරනමේජයෂ්ඨතධමපුයාපසිය්මස්හහදමකිසි මවිගේනයකි්මේවදයාම දස්මතුමනක්වමඇතුමළවමඒමආයසුමේගවීම ම්‍රදමේල්නමඅා යමීමි යමස්ංේ ෝධනමේ මයනවට මඇතුමළ්මෙය්‍දමිේරනාද.ම

අපිමල්නාද මලප්මේස්තාදමියුතක්විමආලදය ක්වම-මemployment income එෙක්වම-මිේරනමේගදපක්වමඅයමි්නමරා;මාපටුයක්වම්‍පේරනාද.මඒමාදේ මාපටුයක්වමහිමිමානමේෙේනකුට ම්‍පේරනමඅේනක්වමඅ වයමආලදය ා්‍මඑෙතුමාමරුපිය් ම5 000ට මාපදමඅුමන මඅ්නමඒමඅාස්තාදේශීනමආලදය මරදුමිනපිමේගදනුාක්වමයා්ාදේගනමය්නමඕනෑමනපහපමකිය්‍දමීමි යමප්‍රියදලනයක්වමේ හිමඇතුමළ්මේානාද.ම

වා්මප්‍රධදනමෙදයේයක්වමව ිබ මනුමයපාරී .මේ දෙල මයසුියමලාස්තා්‍මස් දජේ මවි ද්‍මෙිෙදාක්වමඇිමවුේද මනුමයපාරී මස් ර්ධමවිකරවිධදනමගපන.මේ මවිකරවිධදනමගපනමොදමෙයනමේෙදට ම මකිය්නමෙප ිිබ මේ මයන්මේෙටු යවමඅපිමගපස්ට්මෙළදට මයස්තේස්තමේ ේක්වමාග්ිම6ක්වමස් ර්ධේය්මඋස්දවිේ ම-අකරෙයේේ -මඅභිේයෝගයට ම්‍ක්වමෙළමරා.මඅ්නමඒමඅාස්තාදේශීනමෙපබිනට්ම ණ්ඩප්‍යමඑෙඟමවුේද මෙරුණුම]ක්වමස් ර්ධේය්.මඒමඅනුාමයක්වෂ්ඨේමායදයදයයමස් ර්ධේය්මරදුමඅයමෙයනමආෙදයය මthin capitalization - අයේගනමිේරනමේයමඅනුාමේගානමේයදලීමුදල් මස් ර්ධේය්ම-මස්හමdocuments ්‍රදමීන මපිළිරහාමානමෙරුණුම]මස් ර්ධේය්මානමාග්ිම]මිා්මෙයමග්නමඑෙඟමේානාද.මඊට ්මඅ වයාමඅකරෙයේේය්මඅේනක්වමාග්ිම]මස් ර්ධේය්;මහිඟමරදුමස් ර්ධේය්මනුමයපාරී මපිළිරහාමවිවයක්වමිවද මසුළුමස්ංේ ෝධනයක්වමිරිපතය්මෙය්‍දමිේරනාද.මඒමස්ංේ ෝධනය්මිරිපතය්මෙය්‍දමව ිබමේ මයනවමිරිපතය්මෙය්නමඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමේා්ේ්.මඅකරෙයේයමේ මස් ර්ධේය්මේානමකිසි මලපනු මීන ක්වමෙය්‍දමනපහප.ම

ඊට මඅ වයාමේය ද්ධගිනෙමාදහනයක්වමිේරනමේෙේනකුමඒමාදහනයමවිකුේනමේා්‍දේශීනමඒේේම්‍පේරනමcapital gain එෙ මආලදය මරද්ධේල්මියලහස්තමෙයනාද.මෙින්මිබුණුමයනේ්මඒෙමිය තචිවමේා්‍දමිබුේණ්ඩමනපහප.මඒෙමේ හිමිය තචිවාමලක්වාදමිේරනාද.ම

ඊට ්මඅ වයාම මේ මේා්‍දේශීනමවිේ තෂ්ඨේය් මකිය්නමඕනෑ මWithholding Tax ස් ර්ධේය්.මඅේප්මනාමයජයමය්මවුේදට මයස්තේස්තමයළුදාපියමඅයමාපේය් මිරිපතය්මෙළද මයහාදම

ගපීමේ මරදුම-මWithholding Tax - ස් ර්ධේය්.මෙින්මේයදලීමුදල් ම වමසියයට ම5ෙමආලදය මරද්ධලක්වමසියලුේලනදේග්මඅයමෙළද.මඅපිමසියයට ම10ෙමප්‍ර දේයට මඑයමාපඩිමෙළද.මහපරපිබ මඒමසියයට ම10මඅයමෙය්ේ්මරදුමේගානමඅයේග්මවිවයිබ.මඅ්නමඒෙට මඅලදළාමස්තායංමප්‍රෙද යක්වමේල්නමඕනෑ.මඒමප්‍රෙද යට මඅලදළමීමි යමවිකරවිධදනමේ හිමඇතුමළ්මෙය්‍දමිේරනාද.ම

විේ තෂ්ඨේය් මේ මේා්‍දේශීනම ට මකිය්නමිේර්ේ්මේ ෙිබ.මඅපිමේ මසියලුමෙදයේදමඇතුමළ්මකිරීේ ්මඅාස්දනේ ීනමර්‍දේයදේයද්තුමමේා්ේ්මයේට්මයාිනමරදුමක්‍ර යමජදවය්වයාමපිළිග්මරදුමප්‍රිය්තී්ට මරදුමූල්‍ධර් ය්ට මඅනුූල්‍ාමගපළපී මඑේ්‍ස්මගපළපී මතුමළමරදුමයලන මාපඩිමෙයමගපීම මස්හමරදුමඅනුූල්‍වදාමාපඩිමෙයමගපීම ිබ.මඒමෙරුණුමඅනුාමේ ේවක්වමයපාපිමකිසි මයජයෙට මහපකියදාම්‍පබුේණ්ඩමනපිමවුේ්මිිහදස්ේ මයළුදාපියමාවදාට ම2025මඅවුරුද්ධේද්ධීනමඅපිමාපඩි මරදුමආලදය මැදස්තමෙයමග්වද.

ේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමාමරුපිය් මබිිනයනම2 402ෙමි්‍ක්වෙගවමආලදය ට මාපදමරුපිය් මබිිනයනම41ෙට මාපඩිමරදුමආලදය ක්වමැදස්තමෙයමග්නමස් ්මේානාද.මහපරපිබ මඒමරදුමආලදය මැදස්තමෙයමග්නමේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමාමස් ්මේා්ේ්මඊට මෙින්මයපාිමරදුමීමිමඇතුමේළතමය මස්හනම්‍රදමීන මියස්දිබ.මනුද් මඒමරදුමස්හනම්‍රදමීනමිේර්ේ්මරුපිය් මබිිනයනම100ෙමාදේ මඅාදසියක්වමසිදුමානමයප්වට ිබ.මඒමාදේ මස්හනම්‍රදමීන මතුමළ්මේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමාමිිහදස්ේ මයළුදාපියමාවදාට මාපඩි මි්‍ක්වෙගවමආලදය ට මාපදමරුපිය් මබිිනයනම41ෙට මාපඩිමරදුමආලදය ක්වමැදස්තමෙයමග්නමස් ්මේානාද.මඊට මඅ වයාමේයදදුේශමග්වද මේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමා මසුයදරදුමේලයදර්වේ ්තුමාමස්හමශ්‍රීම්‍ංෙදමේර්ගුාමැදස්තමෙයපුමආලදය මතුමළි්මිිහදස්ේ මයළුදාපියමාවදාට යජයක්වමඅයමාපයකි්මඇස්තවේ ්තුමමෙයපුමආලදය ට මාපදමඑහදට මියමආලදය ක්වම්‍රදමග්නමඅයට මහපකියදාම්‍පේරනාදමකියනමෙදයේයම වක්වමෙයමි් ම ේ මෙරුණුමලපක්වවීම මමඅාස්්මෙයනාද.ම

ස්තතුමිිබ. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. Kabir Hashim. You have 14 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරමා මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන් නිවයෝජය කථානායකුරමා [ගරු (වවදය) රිසනවි සාලි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலபவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[අ.භද.ම12.02] ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Deputy Speaker, 2017 අංෙම24මලයනමේද්ධශීයමආලදය මයනවමස්ංේ ෝධනයමකිරී මස්හහදමවූමයන්මේෙටු යවමස් ර්ධේය්මවියක්වෂ්ඨයමේානුේා්ම මොදමකිරී ට මර්‍දේයදේයද්තුමමේානාද.ම

1633 1634

යදර්ිනේ ්තුමා

යට ෙමස්දර්ාෙමරදුමක්‍ර යක්වමයලන මේා්ේ්ම ර්ලනයමේහෝමර්‍හ්ෙදයෙ ම වමේනදේාිබ.මස්දර්ාෙමරදුමක්‍ර යක්වමඇ්වට මයලන මේා්ේ්මවි තාදස්ය මස්දධදයේ්ාය මවි තාස්ීමය්ායමස්හම ක්වි ්මස් දජමස් ුදියක්වම විබ.මඒමස් දජමස් ුදියමිවද මාපලග්.මඒෙට මේහදහ මඋලදහයේයක්වමිේරනාද.ම19 මෙද්‍ේය්මයසුාම1994මලක්වාදමේ මයේට්මඒමාදේ මස් දජමස් ුදියක්වමආණ්ඩුාමස්හමජනවදාමඅවයමිබුේද.මේජ්.ආර්.මජයාර්ධන මයේසිංහමේරේ ලදස්මස්හමඩී.බී.මවිේජ්තුමංගමහිට පුමජනදකරයිතුම ්්‍දේ මෙද්‍මයපතච්ේේලේ මශ්‍රීම්‍ංෙදේශමරදුමආලදය මලළමේද්ධශීයමියෂ්ඨතයදරිවේ මප්‍රි වයක්වමහපටියට ම22ක්වමලක්වාදමාපඩිමවුේද.මඒමකිය්ේ් මසිංගප්ූරුා ම ්‍යදසියදාමස්හමවදිබ්‍්වයමාදේ මරිුතණුමයට ා් මහදමස් දනමානම ට්ට ෙට මඅේප්මයට මය්මවුේද.මඒමෙද්‍මයපතච්ේේලයමතුමළමේෙෝටියිමායදයදපතෙිබ්ේග් මවි ද්‍මස් දග ාින්මස්හමධනයිය්ේග්මව ිබමේ මරදුමුදල් මඅයමෙේළත.මේ දෙල මඒමෙද්‍ේ මVAT කිය්‍දමේලයක්වමිබුේණ්ඩමනපහප.මඒමාදේ මදුප්ය්මමිියස්තසු්ේග්මරදුමඅයමෙය්නමෙට ුතතුමමෙේළත්මනපහප.ම හදමයපත දේමායදයදපතෙිබ්ේග්මව ිබමේ මරද්ධලමඅයමෙේළත.මසියයට ම22ක්වමකිය්ේ් මේ්‍දකුමප්‍ර දේයක්ව.මඒමරුපිය් මේෙෝටිමගේනමඑෙතුමමෙය්‍ද මස් දජමස් ුදියමහයහදමේ මයට මතුමළමලපාප්වමස්ංාර්ධනයක්වමාදේ මවි ද්‍මසුරස්දධනමාපපමපිළිේාළක්වලම්‍රියද් ෙමෙළද.ම

ඔරතුම ්්‍දට ම වෙමඇි මඒමුදලින්මයදස්් මයනමසියලු මලරුා්ට මයදස්් මේයද් මිය්‍මඇඳු මස්හමරිාදමආහදයයම්‍රදමදු්මරා.මඒමාදේ මස්ෑ මවි තාවිලයද්‍මශිෂ්ඨයේයකුට ම හේයදළමශිෂ්ඨයදධදයයම්‍රදමදු්නද.මදුප්ය්මමිියස්තසුමේානුේා්මමජනස්වියමමාපපස්ට හනම්‍රියද් ෙමෙළද.මඒමාදේ මියාදස්මනපිමහප මයවු්‍ෙට මියාස්ක්වම්‍රදමීන මස්හහදමියාදස්මලස්්‍ක්වෂ්ඨේ මාපපස්ට හනම්‍රියද් ෙමෙළද.මහපරපිබ මඒමාපපස්ට හනමනා්ා්න්මූලිනෙමවුේණ්ඩමජනවදමවිුදක්විමේයයුදේිබ.මේ දෙල මජනවදමවිුදක්විමේයයුදේම1994මේානේෙදට මච්ිෙදමරණ්ඩපදයනදයෙමකු දයතුමංගම පිියයමඑක්වෙමඩී් මඑෙක්වමල දේගනමඒමයප්වට මිහි් ්‍දමඒමආණ්ඩුාමේයයළ්නමඋලවුමෙළද.මඊට මයස්තේස්තම2005ීනම හි්ලමයදජයක්වෂ්ඨම පිතුම දමඑක්වෙමඑෙතුමමේා්‍දමආණ්ඩුාමේයයළ්‍දමඒමආණ්ඩුාට මජනවදමවිුදක්විමේයයුදේමඋලවුමෙළද.මඒමෙද්‍මයපතච්ේේලේ ීනමව ිබමේ මයේට්මයදජයමආලදය මඅුමේා්නමයට ්මග්ේ්.මඅ්ි ට මයදජයමආලදය මසියයට ම ෙට මඅුමවුේද.මඊට මයස්තේස්තමඅේප්මයට මරංේෙදේ්‍ද්මවුේද.මඇ්වට මඒෙට මව ිබම 6ම දයයමකිය්‍දමකිය්ේ්.ම

යට ෙමීමියමස්හමආකරයවයයමයජමේා්ේ්් මපුයාපසිය්ේ මූලිනෙමඅිබිාදසිෙ මආයක්වෂ්ඨදමේා්ේ්්මඇ්වා ේය් මප්‍රජදව්ත්‍රාදලයමජීා දනාමයාිනමවදක්වේ මය ේිබ.මර්‍ව්‍මේරීනමයෑේ මූල්‍ධර් යම විබමප්‍රජදව්ත්‍රාදලයමැදේේේ්.මඒමකිය්ේ්මවිධදයෙය මායාස්තාදලදයෙයමස්හමඅකරෙයේයමස්තාදධීනමවියමුතතුමිබ.මීමිමහපීන මීමිම්‍රියද් ෙමකිරී මස්හමලවමා මීන මඑෙ මයදර් තායෙට මයපාරුේේද්මඒේේමබිහිමේා්ේ්මප්‍රජදව්ත්‍රාදලයමේනදේාිබමඒෙදකරයිාදලයිබ.ම

ේ මමේයෝජිවමේද්ධශීයමආලදය ම(ස්ංේ ෝධන)මයන්මේෙටු යවමහයහදමරදුමේගා්නදේ මස්හමේ මයේට්මපුයාපසියදේ මප්‍රජදව්ත්‍රාදීනමඅිබතී්මස්හමීමිේ මඅිබතී්මඋ් ්‍ංඝනයමවීම ක්වමසිදුමානමරාමව ිබමඅපිමන මලකි්ේ්.මඒෙමියස්දමඅයට මේ මගපනමප්‍ර තනයක්වමිේරනාද.මේ ෙට මඅා යමස්ංේ ෝධනමඇතුමළ්මෙළමුතතුමිබමකිය්‍දමඅපිමවි තාදස්මෙයනාද.ම

Hon. Deputy Speaker, with regard to the Inland Revenue (Amendment) Bill that has been submitted, several significant amendments have been brought in.

There were five petitions to the Supreme Court on the Bill. A few Clauses were withdrawn including Clause 28. We thank the Government for withdrawing Clause 28.

However, today, my focus is on Clauses 31(4) and 34. Clause 31(4) proposes new Sections 163(4A) to (4H). I believe the Government is going to amend it. I do not know whether that amendment is coming in. Clause 31(4) empowers the Commissioner-General to issue a certificate of default to the Magistrate’s Court, wherein the tax in default is considered a fine for a criminal offence. Furthermore, Section 163(4C) even bars the Magistrate from questioning the correctness of the certificate. There, the power of the Judiciary is taken out and that is not separation of powers. Further, under Section 163(4H), even if an appeal is pending, a certificate is treated as conclusive evidence. So, that is a draconian piece of legislation. The Court held that that is arbitrary, irrational and contrary to Article 12(1) of the Constitution. Therefore, they said it has to be amended, if it is going to be passed by simple majority. I believe the Government would amend it; I hope the Government would actually look at amending this Clause.

The more controversial, harsh and draconian provision is Clause 34 that brings in the insertion of Section 185A, which criminalizes the failure to file returns. In which country do you see it, criminalizing the failure to file returns? On top of that, it criminalizes a delay for registration of a TIN. ස්ද දනයේය්මේ මයේට්මපුයාපසිය් මේ මයේට්මවරුේමයය යයදා මYouTubers්‍දමායදයදයමෙයනාද.මBitcoin ාදේ මායදයදයමෙයනාද.මඒේගද් ්‍්මInternet එේේමස්් ිනමහ රමෙයනාද.මඅලු්මායදයදයමයට ්මග්නාද.මහපරපිබ මඒේගද් ්‍්මස් හයමේා්‍දාට මTIN එෙක්වමඅයේගනමනපහප.මඒමාදේ මගේ මේයදඩිමළ ේයකු මවරුේේයකුමTIN එෙක්වමග්ේ්මනප්න මේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමාමහයහදමනුමලද්‍ද මඒෙමඅයයදධමලවමා ක්වමරාට මය්මෙය්‍ද ම දස්මහයෙට මහිේර්මලද්නමපුළුා්.මේල ශපිය්ේ මලරුා්ට මඅලමසුයක්විවවදාක්වමනපහප.මේ ෙමව ිබමඔරතුම ්්‍දමේගේනනමීමිේ මඇ්වමව්්ාය.මIf you do not appear before the Commission, that is a criminal offence and you could be jailed.

With regard to conviction with fines and imprisonment, the Court rejected the challenge to Clause 34, which criminalize compliance failure. Compliance failure is a very scary thing. The Court only looks at constitutional inconsistency and also at legal infringement because they look through a narrow window. That is, the court’s issue. But, policymakers - the parliamentarians and the Government - have to look beyond it. When you bring in a new law, you have to look at what its economic impact, the social impact, the democratic impact and the impacts on the people are and whether it harasses people.

For example, look at the Central Bank Act of 2023. When it was brought in, economists and policy analysts identified several critical shortcomings in how the Government evaluated the Bill’s framework. The primary critique raised by economists was that the Supreme Court focused heavily on narrow constitutional legality and procedural consistencies rather than the de facto operational and macroeconomic risks embedded in the

1635 1636

[ගරුමෙබීර්මහෂී ම හවද]

2026 පිබමම19ම

new structural framework. It is the same with this Inland Revenue (Amendment) Bill. The Court did not look beyond the constitutional inconsistencies. But, as policymakers, we need to look into it more and this Government has not looked beyond its nose. Therefore, this is a very dangerous piece of legislation.

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මප්‍රජදව්ත්‍රාදලයමඑෙමැදයකි්මඒෙදකරයිාදලයක්වමරාට මය්මේා්ේ්මනපහප.මඑයමයපතයද්‍නමයහසුාමුදාදේා්මපියාේය්මපියායමඛ්‍දලනයමේානාද.මේද්ධශීයමආලදය ම(ස්ංේ ෝධන)මයන්මේෙටු යේ්ම185ඒමාග්ියම ින්මපුයාපසියදමස්හමයදජයයමඅවයමයාිනමස්්ධදනයමලපාප්වමේානස්ෙට මව් ලුමේානමරාිබමඅේප්මහපඟී .

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මේ යමහුදුමසුළුමයන්මස්ංේ ෝධනයක්වමේනදේාිබ.මේ ිබ්මයදජයමයද්‍නේ මලදර් ියෙම දරුාක්වමසිදුමේානාද.මේයෝජිවමප්‍රියදලනමඅනුාමාදර්වදමිරිපතය්මකිරී ට මඅේයදේහදස්්මවීම මඅයයදධමලවමා ක්වමරාට මය්මේානාද.මිනයදයරිංචිමවීම ට මඅේයදේහදස්්මවීමමවරුේේයකුමTIN එෙමග්ේ්මනප්න මඒෙමය ේක්වමඇි ම දස්මහයෙට මහිේර්මයා්න.මප්‍රෙද නමිරිපතය්මකිරී ට මඅේයදේහදස්්මවීම මඅයයදධමලවමා ක්වමරාට මය්මේානාද.මේ මයනදීනමසිය් ්‍මග්වද මේ මීමියමභයදනෙ ම ර්ලනෙදරීමීමියක්වමරාට මය්මේානාද.මේ ෙමගපනමොදමෙය්නමේගදපදක්වමෙරුණුමිබුේදට මේශ්‍දාම රිමියස්දම මඒමහප මෙදයේයක්ව මකිය්ේ්මනපහප.ම

ප්‍ර දලමවීමමේගදනුමකිරී ක්වමර්‍යෑ ක්වමරාට ් මයපතයද්‍න යමඅවයසුමවීම ක්වමඅයයදධමේගදනුාක්වමරාට ් මවදක්වෂ්ඨණිෙමඋ් ්‍ංඝනයක්වමේද්ධ යද්‍නමආුතධයක්වමරාට ්මේ මයනි්මය්වියමහපකිමන මේ යමජනවදමහිදවෂීමයනවක්වල මනප්න මජනවදම ර්ලනෙදරීමයනවක්වලමකියනමඑෙමේ මආණ්ඩුාමහිව්නමඕනෑ.

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මේජ්වීමපීමයජයමර්‍යට මඇවි් ්‍දමාස්යක්වමයහුේා්‍දමිායිබ;මලප්මාස්යමඑෙහ දයක්වමේානාද.මSystem change එෙක්වමේ ්නමහපදුාද මඒෙමේෆත් .මඩිජිට ් ෙයේයමේ ්නමහපදුාද මඒේමේෆත් .ම දෆියදාමෙපනාදමකිශාද මඒේමේෆත් .මේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමාමනවීමෙයේයමෙයනාදමකිශාද මඒේමේෆත් .මමමේයදේහදස්්මයට ක්වම-ම්‍ස්තස්නමජීවිවයක්වමමකියනමේජ්වීමපීමප්‍රිය්ිමප්‍රෙද නේ ම2ාපියමේේලේ මආර්ිෙමනයදයමයට ේ්මයදජයමූල්‍ය මයදජයමආලදය මආයවියෙමඩිජිට ් ෙයේයමපිළිරහාමොදමෙයනේෙදට මකියදමිේරනාද මවරුේමා්්ිෙය්ම] 000ක්වමරහාද ග්නාදමකිය්‍ද the recruitment of 3,000 professionals. යදජයමආලදය මඋයයනමආයවනා්‍මෙදර්යක්වෂ්ඨ වදාමඋයපත මකිරී මස්හමඑ ම්‍රියදාලී්මවිකර ්මකිරී මස්හහදමයජයමවිසි්මගේෙදකරෙදරීාරු් මීමිමවිේ තෂ්ඨඥය්මස්හමේවදයතුමරුමවදක්වෂ්ඨේමවිේ තෂ්ඨඥය්ම] 000ක්වමේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමාට මරහාදමේගනමඑහිමෙදර්යක්වෂ්ඨ වදාමාපඩිමෙයනාදයමකිය්‍දමිේරනාද.මමඒෙමඔරතුම ්්‍දමෙය්‍දමනපහප.මප්‍ර තනයමිේර්ේ්මේෙදවපනෝ.මහපරපිබ මේ ්ේ්මේානමයනවක්ව.මඔරතුම ්්‍දමේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමාට මඅා යම ක්වියමනවීමෙයේයමෙය්‍දමනපහප.මඅා යමsoftware එෙ මඒමකිය්ේ්මRevenue Administration Management Information System එෙ ම ්දුෙදංගමයද්ධධියමරිුතණුමෙය්න් මවා්ම ක්වි ්මෙය්න් මඒමහයහදමරදුමේනදේගානමේ්‍දකුමඩී් ෙදයය්ේ මස්් ිනමඑෙතුමමෙය්න්මඔරතුම ්්‍දමේයදේයද්දුමවුේද.මRAMIS එෙමරිුතණුමෙය්‍දමේ ෝට ර්මයාමප්‍රාදහනමේලයදර්වේ ්තුමා මිප මේයජිස්තට්‍රදර්මෙදර්යද්‍ය මේර්ගුමේලයදර්වේ ්තුමා මපුද්ධග්‍ය්මිනයදයරිංචිමකිරීේ මේලයදර්වේ ්තුමාමඑෙතුමමෙයේගනමේ මleakage එෙමනා්ා්නමෙට ුතතුමමෙයනාදමකිය්‍දමේයදේයද්දුමවුේද.මඒමඑෙමේලයක්වා්මෙයම

නපහප.මIRD එෙමතුමළමිේරනමප්‍ර තනමඑෙෙට ා්මඅවමිය්‍දා්මනපහප.මඒෙමගපනම ට මොදමෙය්නමේා්‍දාම රි.මඒමියස්දම මේ මේා්‍දේශමඒමේවදයතුමරුමඔක්වේෙද මකිය්ේ්මනපහප.මලප්මIMF එේක්වමර්‍යෑ ට ;මIMF එෙමඔරතුම ්්‍දේ මයදජයමආලදය මාපඩිමෙය්නමකියනමියස්දමලයලවම ම ර්ලනෙදරීමීමිමහයහදමේ මයේට්මපුයාපසිය්මසියමලවමා ට ම්‍ක්වමෙය්න මරේ්‍්මරදුමඅයමෙය්නමීමියක්වමේගේනනමේෙදට මඅයට මඒෙට මඑෙඟමේා්නමරපහප.ම

ශ්‍රීම්‍ංෙදාමIMF එේමඑක්වෙම1 ාපියමිවිසු මඅ්ස්්මෙයනේෙදට මඑහිමඑෙමරයයවළමේෙද්ේද්ධසියක්වමිබුේද.මඒමේෙද්ේද්ධසියමව ිබ මඋයපත මරදුමඅයමකිරී මහයහදමයදජයමආලදය මාපඩිමෙය්නමකියනමඑෙ.මමලප්මIMF එෙමකියපුමඒමෙදයේයමභදවිවමෙය්‍ද ේ මයේට්මමිියස්තසු්ාමහියමෙය්නමර්‍නාද.මඒමඅනුාමේද්ධශීයමායදයදපතෙයද මකුපදමස්හම ධය මයපත දේේ මායදයදපතෙයද මවරුේමායාස්දයෙයද මේයදදුමජනයදමේ මඅයයදධමීමියට මයට ්මේානමරාමව ිබමඅයට මේයීමමය්ේ්.ම

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඔරතුම ්්‍දමේ මරදුමඅයමෙයග්නමඅේයදේහදස්්මේා්‍දමිේරනාද.මේ මආණ්ඩුේශමෙදර්යක්වෂ්ඨ වදා ම්‍රියදෙදපත්ායමදුර්ා්‍ිබ.ම මඒෙමේය්ා්‍දමේල්න .මේ මයේට්මවි ද්‍ව මරදුමයපහපයමහපත්න්මෙවුල?ම හදමයපත දේේ මස් දග මස්හමේෙෝටියිය්;මෙපසිේනෝමාදේ මස් දග .මඔරතුම ්්‍දමේයදේයද්දුමවුේදමඒමස්් ිනමඔරතුම ්්‍දමඋයයනාදමකිය්‍ද.මහපතයට මඋග්පදේා්මස්් ිනමේගේනනාදමකිශාදමාදේ .මේ්‍ෝෙේ මප්‍රමිියක්වමිේරනාද මස් දග මරදුමඅයමකිරී මස් ර්ධේය්.මඑ මප්‍රමිියමඅනුාමස් දග මරදුමලළමේද්ධශීයමියෂ්ඨතයදරිවේය්මසියයට ම].5ක්වමඑෙතුමමෙළමුතතුමිබ.මහපරපිබ ම2025ීනමඔරතුම ්්‍දමස් දග මහයහදමඑෙතුමමෙයපුමප්‍ර දේයමසියයට ම2ිබ.මඒමකිය්ේ් මස් දග ාින්මඅයමෙළමුතතුමමරදුමප්‍ර දේයමඔරතුම ්්‍දමඑෙතුමමෙය්‍දමනපහප.මඒේගද් ්‍්ේ ම දෆියදාමඔරතුම ්්‍දමෙප්‍දමනපහප.ම

ඊළඟට මCorporate Tax exemptions, ඒමකිය්ේ්මස් දග ා්‍ට මදු්මස්හනමපිළිරහාමරපලුේාද් ම2022මේානේෙදට මීනපුමරදුමස්හනා්‍ට මඅලදළාමරුපිය් මබිිනයනම9 8ක්වමඑෙතුමමෙය්නමිේරනාද.මමඔරතුම ්්‍දමේයදේයද්දුමවුේදමඒමරදුමුදල් මඑෙතුමමෙයනාදමකිය්‍ද.මඒමකිය්ේ් මUS Dollars 2.7 billion.මේ ෙමනා්ා්ේ්මනපතුමා මේ මුදල් මඅයමෙය්ේ්මනපතුමාම2025ීනමඔරතුම ්්‍දේ මආණ්ඩුාමයට ේ්මවා්මස් දග මහවයෙට මරදුමස්හනමදු්නද.මස් දග ා්‍ට මරදුමස්හනමේල්නමපුළුා්.මහපරපිබ මමිියස්තසු්ට මඅයයදධමීමියමේ නාද.මඔරතුම ්්‍දමේෙදේහතලමි්ේ්?මේ මජනවදමහිදවෂීමආණ්ඩුාක්වල?මජනවදමආණ්ඩුාක්වලමේ ෙ?මඊළඟට මහිඟමරදුමුදල් ම- arrears - එෙතුමමකිරී මග්ේවද් මවි ද්‍මarrears එෙක්වමිේරනාද.මඒමටිෙමග්නාදමකිශාද.මඔරතුම ්්‍දමේයදේයද්දුමවුේදමඒම දෆියදාින්මඒමස්් ිනමග්නාදමකිය්‍ද.ම202]මේානේෙදට මේ මයේට්මහිඟමරදුමුදල්‍මරුපිය් මට්‍රිිනයනම1.6ිබ.මඒමකිය්ේ් මේපද්‍ර්මබිිනයනම].5ිබ.මAn amount equivalent to half of our foreign exchange reserves or US Dollars 3.56 billion is in arrears. ඒෙමඑෙතුමමෙය්‍දමනපහප.ම

ඊළඟට මVAT ගපනමර්‍ුද.මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මVAT ේගා්ේ්මරහුවයයක්වමදුප්ය්මමිියස්තසුමේ්.මඑවේෙදට මවිගේෙදකරයිතුම දේ ම202]මාදර්වදාමඅනුාමVAT එේක්වමහිඟමුදල්‍මරුපිය් මබිිනයනම]69ිබ.මඒ මහිඟමුදල්‍.මඒමකිය්ේ් මUS Dollars 1.23 billion. විගේෙදකරයිතුම දේ මාදර්වදේශමhighlight ෙයනාද මේ මුදල් මයදපතේභෝිෙයදේග්මඅයමෙය්‍දමිායිබමකිය්‍ද.මඒමකිය්ේ්මඅේප්මකිපතමයපෙට්මඑෙට මඅේප්මස්ය්තුමා්‍ට මේස්ේයප්පුා්‍ට මේයද්ා්‍ට -ම

1637 1638

යදර්ිනේ ්තුමා

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kabir Hashim, your time is up. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Please give me two more minutes, Sir.

අයමග්නදමේරේහ්ා්‍ට මේයද්ය්ා්‍ට මයදපතේභෝිෙය්මහපටියට මේ මයේට්මදුප්ය්මමිියස්තසුමරුපිය් මබිිනයනම]69ක්වමේගා්‍දමිායිබ මපුද්ධගිනෙමස් දග ා්‍ට .මඒෝමඔරතුම ්්‍දමලප්මrecover ෙයේගනමනපහප.මඒෙමේනදෙයමඇවි් ්‍දමලදනාදමඅයයදධමීමියක්ව.මඑේහ මන මේ ෙමස්දධදයේල?මඒමවිගේනයමඅනුා මනුම46ක්වමිබුේද.මඒමනුම46්මරුපිය් මමිිනයනම296ක්වම්‍රදමගවමුතතුමිබ.මහපරපිබ මඒමfiles ටිෙමmissing. එවේෙදට මඒමටිෙමඔරතුම ්්‍දමඅයේගනමනපහප.මිි්මඔරතුම ්්‍දේ මේනදහපකියදා මඔරතුම ්්‍දේ මදුර්ා්‍ෙ මියස්දමඔරතුම ්්‍දට මආලදය මඑෙතුමමෙය්නමරපපතමානේෙදට මIMF එෙමඔරතුම ්්‍දේ මඇඟට මයියනමේෙදට මඔරතුම ්්‍දමඅයයදධමීමියමේගනප් ්‍ද මේ මයේට්මේයදඩිමමිියස්තසු්ට මේ මයේට්මහපේල්නමපුළුා්මායාස්දයෙය්ට මඅාස්තාදාමනපිමෙය්‍ද මරයමෙය්‍දමඔවු්ේ මඋ්ස්දහයමනපිමෙයනාද.මේ ෙමරයයවළිබ.ම

I think Clause 34 which introduces Section 185A is a draconian piece of legislation, Hon. Minister. So, think of that. This is not the way it is done. Tax compliance is a social contract with the people. You do not collect taxes forcing people, aiming the barrel of a gun. That is not the way it is done. This is bad for our country.

Then, you are trying to bring in investments. මලපක්වෙද මහඳු්ේන්ිමඇ ිතුම දමියමස්ිේ මNational SME Strategy Framework එෙමlaunch ෙයනාද මUS Dollars 300 billion target එෙෙට මය්න.මඒෙමlaunch ෙයද්ධීන මWorld Bank එෙමsurvey එෙකි්මයපහපරිිනාමකිය්ේ්මේ දෙක්වල?මායදයදපතෙය්ට මකුපදමහදම ධයමයපත දේමායදයදපතෙය්ට මිේරනමප්‍රධදනමප්‍ර තනයක්වමව ිබමරදුමඅයමකිරී මස්හමරදුමයපතයද්‍නමක්‍ර ය.මලප්මේ ෙමඅස්තේස්තමඔරතුම ්්‍දමඅයයදධමීමියමේගේනනාද.මඔරතුම ්්‍දමේ මේ දෙක්වලමෙය්ේ්?මConsistency එෙක්වමිේරනාදල?මඑෙමයප්වකි්මSME strategy එෙක්වමලද්‍දමඊළඟමස්ිේ මේ ේහතට මේ නාදමයන්මේෙටු යවක්ව;මායදයදපතෙය්මරයමෙයානමයන්මේෙටු යවක්ව.මේ මආණ්ඩුාමේෙදේහතලමය්ේ්මකිය්‍දමේ මආණ්ඩුාට මේ්ේය්ේ්මනපහප.මේ මගපනමේගදපක්වමේද්ධා් මොදමෙය්නමිේරනාද.මනපාව් මඅපිමවියක්වෂ්ඨයමහපටියට මයජේය්මි් ්‍නාද මClause 34, introducing Section 185A, amend ෙය්නමකිය්‍ද.මඒෙමේ මයට ට මාපලග්මේලයක්වමරාමකියදමසිටිමි්ම මියහ මේානාද.ම

ස්තතුමිිබ. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chathuranga Abeysinghe, you have 11 minutes.

[අ.භද.ම12.19] ගරු චුරරංග අවේසිංහ මහතා (කර්මාන්ත සහ වයවසායක් ව සංවර්ධාන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ - ககத்கதாழில் மற்றும் கதாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මගරුමෙබීර්මහෂී ම ්ීතුම දමේ මයන්මේෙටු යේ්මහයයමස් ූර්ේේය් ම ඟමහපය්‍දමේයදඩිමේශලනදෙදපතමස්තාරූයයකි්මොදමෙළද.ම ට මහිේවනාදමේ ච්චයමෙද්‍යක්වමඅේප්මයේට්මේද්ධ යද්‍නයමෙයපුමඅයට මඅයුදල් මස්යයපුමඅයමගපනමදුෙමහිි්‍දමොදමෙළදලමකිය්‍ද.මේ දෙල මේ මයන්මේෙටු යේ්මස්හහ් ම'ාදර්වදමආරියට මඅලදළමාපයරිමස්හහදමනුමයපාරී 'මගපනමඑතුම දමොදමෙළද.මඑහිමස්හහ්මක්‍ර යට මමෙට ුතතුමමේනදකිරී මඑේහ මනප්න මඒෙමඅයයදධමායලක්වමරාට මය්මෙය්න් මඒමාදේ මේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමාට මේ මපිළිරහමඅාස්දනමතීයේයම්‍රදමීන ට ්මග්තුමමතීයේයමගපනමව ිබමඔයමකිය්ේ්.මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මරදුමනපාවමඅයමෙයමග්නමියද මරදුා්‍ට මassessments issue ෙළද මඒාදමපිළිග්නමවපනක්වමේ මලක්වාදමිබුේණ්ඩමනපහප.මඅකරෙයේයට මඒාදමපිළිග්නමහපකියදාක්වමිබුේණ්ඩමනපහප.මඒමියස්දමඒේගද් ේ්‍ෝමනුමේරදරුාට මඇලේගනමයනාදමඅවුරුදුම10 ම15ම.මඔයමකියපුමසියලුමේලනදේ මනුමfiles ස් ර්ධේය්මනුමලද්‍දමිේර්ේ්;මඒාදට මaction අයේගනිබමිේර්ේ්.මනුද්මඅයට ම්‍රියද් ෙමෙය්නම්‍රියදාිනයක්වමිබුේණ්ඩමනපහප.මඒමියස්දමව ිබමේ මේානස්මේා්ේ්.මඅපිමායාස්දයේායට මය්ේ්මිවද මස්ංවිකරවමආෙදයේය්.මඅස්ංවිකරවමායාස්දයේායමස්ංවිකරවමායාස්දයේායමරාට මය්මෙයනාද.මඑවේෙදට මඅේප්මයේට්මරදුමේගානමමිියසු්ට මස්ද්ධභදමාේය්මේ ෙට ම පරිහ්මේානමමිියසු්ට මකිසි මප්‍ර තනයක්වමේා්ේ්මනපහප.මනුද්මේහදරුමන මරයමේා්නමඕනෑ.මඒෙමව ිබමඇ්ව.මේ දෙල මේ මකියනමවිකරයට මය කිසිමරදුමfile එෙක්වමදු්ේ්මනප්න මඒේක්වමය කිසිමඅුමයදුාක්වමිේරනාදමන මුදින් මInland Revenue Department එේේමඒමඅලදළමපුද්ධග්‍යදට මකියනාද ම'ඔේේමේ ේහ මඅුයදුාක්වමිේයනාද;මඒෙමහලදමග්න'මකිය්‍ද.මඒෙට මෙද්‍යක්වමේලනාද.මඊළඟට මඒමඅුමයදුාමස් ර්ධේය්මෙරුණුමලක්වා්නමෙද්‍යක්වමේලනාද.මඊට මයස්තේස්තමව ිබම ේහස්තත්‍රද්මඅකරෙයේේ මනුමයාය්නමය්ේ්.ම ේහස්තත්‍රද්මඅකරෙයේේ මනුමයපාරුාදට මයස්තේස්තම ේහස්තත්‍රද්මඅකරෙයේේය්මේ ෙට මShow Cause Order එෙක්වමේලනාද;මේ ෙට මස්දධදයේමේහතතුමමිේයනාදමන මඇවි් ්‍දමකිය්නමකියනාද.මඑවේෙදට මවක්වෙඩිමේහදරු්ට මන මඒාදමකියදමග්නමරපපතමේාිබ.මඅයට මඒෙට මෙය්නමේලයක්වමනපහප.මඅපිමේ ෙමආයස්තස්ට මග්ේ්්මනපහප.ම

විේ තෂ්ඨේය් මමීට මේයයමොදමමෙළමගරුම ්ීතුම දේ මොදාමර්‍්න.මඑතුම දමකිශාදම1990ීනමේ ච්චයමගදේක්වමරදුමඑෙතුමමෙළද මඅ්ි ට ම8.5ට මාපටුේදමකිය්‍ද.මඒෙමඇ්ව.මඒමවුේදට මලප්මඒමොදමෙයපුම හ් යදේ මආණ්ඩුේශමආර්ිෙමඔස්තවදර්්‍දමව ිබ ම2015මිහ්‍දම2019මානේ මරදුමඑෙතුමමෙේළත.මමයසුියමඅවුරුදුමඑෙහ දයමතුමළමඅයමෙයපුමේද්ධාින්මල යක්වා්මෙයමග්නමඒමෙද්‍ේ මරපපතමවුේද.මඅයමෙයපුමේද්ධාින්මල යක්වා්මෙයමග්නමඒමෙද්‍ේ මරපපතමවුේද.ම

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order.

1639 1640

2026 පිබමම19ම

ගරු චුරරංග අවේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ගරුම ්ීතුම ද මේ ෙම ේ මේශ්‍දා.ම

ඊළඟට මකිශාද මRAMIS එෙමගපන.ම[රදධදමකිරී ක්ව] ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kabir Hashim, you can have time after he finishes. - [Interruption..] Hon. Chathuranga Abeysinghe, you may continue.

ගරු චුරරංග අවේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) මෙදේ ා්මන ක්වමස්හහ්මෙේළතමනපහප.ම ට මොදමෙය්නමේල්න.ම

ේ මානේෙදට මRAMIS එෙට මසියලුමයද්ධධිමඒෙදරද්ධධමෙය්‍දිබමිේර්ේ්.මම[රදධදමකිරී ක්ව]

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I will give you time after the Hon. Deputy Minister finishes.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) I want to ask him something, Sir.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chathuranga Abeysinghe, would you let him ask something? - [Interruption.]

ගරු චුරරංග අවේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) No, Sir. - [Interruption.] ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Hon.Chathuranga Abeysinghe, you may continue and wind up. - [Interruption.]

ගරු චුරරංග අවේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) No, I do not have enough time. - [Interruption.] ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) He does not wish to be distrubed. - [Interruption.]

ගරු චුරරංග අවේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) රයිබ මරයිබ.මඔරතුම දට මරයිබ.මඅ ේ ෝමරයිබ!මිහග්න.මේහදරු් මවක්වෙඩි්මේානුේා්මඔරතුම දමොදමෙයපුමඑෙට මඅපිමරයිබ.ම[රදධදමකිරී ක්ව]මේ දෙලමල්ේ්මනපහප.ම[රදධදමකිරී ක්ව]මේ‍ර්‍මේා්නමඑයදමිි්.ම

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kabir Hashim, I will give you a minute after the Hon. Deputy Minister finishes.

ගරු චුරරංග අවේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ලප්මේ මේනදහපකියදාිබමකිය්ේ්.ම2025මාස්ේර්ීනමව ිබමසියයට මලහස්යිබමල -ම[රදධදමකිරී ක්ව] ඔරතුම දට මදුෙිබමේ්ල මියද්මවික්‍ර ය්නාමග්වදට ?

ගරු හර්ෂ්ඨණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) අේ් මනපහප.

ගරු චුරරංග අවේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) එේහ මන මෙට මාහේගනමි්න.ම[රදධදමකිරී ක්ව] ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු චුරරංග අවේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ේ වපිය්මඑහදට මීමියම ක්වි ්මෙයනමේෙදට මේ ේගද් ේ්‍ෝමේ‍ර්‍මානමඑෙමස්ද දනයිබ.ම

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, what is your point of Order?

ගරු චුරරංග අවේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ලප්මයවීමමෙරුේදනදයෙම ්ීතුම ද්මනපිනට්ට ද.ම මල්නාද මඒමාදේ මනුමේගදපක්වමිේරනාදමකිය්‍ද.මඒමියස්දමේ‍ර්‍මේා්නමඑයද.මේ මයන්මේෙටු යවමිවද මස්දධදයේාමේගනප් ්‍දමිේරනාද.මේ වපිය්මඑහදට මInland Revenue Department එෙමකිශාද මමේ යදමරදුමේගා්‍දමනපිමඑක්වේෙේනක්වමමකිය්‍ද මඒෙමඅකරෙයේයමපිළිග්නාද.මඒෙමව ිබමඇ්වමොදා.ම

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I will give you time after the Hon. Deputy Minister finishes.

1641 1642

යදර්ිනේ ්තුමා

ගරු චුරරංග අවේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) 2025ීනමව ිබමෙදර්යක්වෂ්ඨ මරදුමඑෙතුමමකිරී ක්වමවුේණ්ඩ.ම

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මකියපුමනපිමෙදයේදමටිෙක්වම මලප්මකිය්න .

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, what is your point of Order?

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, when a Member is referred to, it is nothing but courtesy to allow him to immediately respond and not at the end of that particular speech; he has got to be heard at that particular moment. Otherwise, it would be character assassination that goes on.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Deputy Minister does not wish to be disturbed. - [Interruption.] Okay, I will give you 30 seconds and you finish up what you have to say.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Thank you, Sir.

Hon. Deputy Minster, it could be a misrepresentation because you said that our Government was in power from 2015. During that period, actually, the tax-to-GDP ratio started rising. So, we did our job.

ගරු චුරරංග අවේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) Okay, I will accept that correction. - [Interruption.]

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kabir Hashim, it does not refer to you personally.

Hon. Chathuranga Abeysinghe, you may continue. ගරු චුරරංග අවේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඔ්නම දමලප්මඊළඟට මකියනමඒාදමඑෙක්වා්මේ ේගද් ්‍්මෙය්‍දමිබුේණ්ඩමනපහප.ම මඒම

ගපනමකිය්න .මඅයමෙය්ේ්ම්‍ංෙදාමේ වපිය්මඑහදට මේගනමයනමඑෙිබ.මේයදේහදස්්මයට ක්ව ම්‍ස්තස්නමජීවිවයක්වමහල්න මේ ේක්වමස්දධදයේ්ායමඇිමෙය්න මරදුමේගා්න්ේ මයලන ම ක්වි ්මෙය්නමඅපිමෙට ුතතුමමෙයනාද.ම2015-2019මෙද්‍ේ මේ ාදිබ්මඑෙක්වමහපතමෙය්‍දමිේරනාදමන මඔරතුම දට මආේය්මනපිනට ්‍දමකිය්නමපුළුා් මගරුම ්ීතුම ද.මමේය ද්ධගිනෙමාදහනම-මmotor vehicles - විකුේනමේෙදට මඅකරභදයයක්ව මඑේහ මනප්න මCapital Gain Tax එෙක්වමඅයමෙයනමව්්ායක්වමිබුේද.මේ මයනවමයට ේ්මඅපිමඒෙමිා්මෙය්‍දමිේරනාද.

ඊළඟට මdonations and gifts, Governmentඑෙට මuniversitiesා්‍ට මදු්ේනද්මඒාදට මරදුමගේනයමකිරී ක්වමිබුේද.මලප්මඅපිමඒෙමනපිමෙය්‍දමිේරනාද.මඊට මයස්තේස්තමමමරිට්ාදමමව්්ායමයට ේ්මෙවුරුමහපතමdonation ෙළදමන මඒෙමallowable expense එෙක්වමෙය්‍දමිේරනාද මිස්තස්යහට මcarry forward ෙය්නමපුළුා්මව්්ායක්වම්‍රදමීන්‍දමිේරනාද.මේ දෙල මඒමආධදයමේල්ේ්මයේට්මඅා යවදාෙට මියස්ද.මඊළඟට මlife insurancesා්‍මේෙේනක්වමමියමියද ම්‍පේරනමුදල්‍ට මමඒෙමsurrender ේානේෙදට මිබුණුමුදල්‍ට මmaturity එේක්වීනම්‍පේරනමුදල්‍ට මtax ේානමව්්ායක්වමිබුේද.මඅපිමලප්මඒෙමයපහපරිිනමෙය්‍දමඅිබ්මෙය්‍දමිේරනාද.ම

ඊළඟට මinterest income එෙමරුපිය් ම5 000ට මඅුිබමන මindividual salary earner ේෙේනක්වමsalary විවයක්වමන මග්ේ්මincome tax file එෙක්වමමඅා යමනපහපමකිය්‍දමඅපිමේ ේක්වමයපහපරිිනමෙය්‍දමිේරනාද.මඊළඟට මsenior citizens්‍දේ මඅා යවදාට මonline ාදේ මේභ ිෝමලප්මtax filing ෙය්නමපුළුා්මඅාස්තාදාක්වමඅපිමීන්‍දමිේරනාද.මඒමාදේ මෙදට මහපතමsalary arrears එෙක්වම්‍පේරනාදමන මඒෙට මtax credit එෙක්වමීන්‍දමිේරනාද.මඒමාදේ මමවියමපුද්ධග්‍ේයක්වමindividual tax filing එේක්වීනමියමඅවුරුද්ධලට මාපඩියමසියයට ම120ක්වමරදුමේ මඅවුරුද්ධේද්ධමේගා්‍දමිේරනාදමන මඑයදාමassessmentsාින්මියලහස්තමෙය්‍දමිේරනාද;මඑයදට මඅපිමආයහුමාලමේල්ේ්මනපහප.මඒමාදේ මේානස්තෙ මෙය්‍දමිේරනාදමවියමපුද්ධග්‍යකුේ මයප්ේව්මග්වද .

ලප්ම මකිය්න මආේයෝජෙේයෝමගපන.මෙබීර්මහෂී ම ්ීතුම දමඇහුාදමසුළුමහදම ධයමයපත දේමායදයදපතෙය්ට මෙය්‍දමිේරනමේද්ධා් මගපන.මවිේ තෂ්ඨේය් මfair playing field එෙක්වමහල්‍දමිේරනාද.මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මේ මඅාස්තාදේශීනමරදුමේගානමආයවනා්‍ට මඅේහතියයකු් මරදුමේනදේගානමආයවනා්‍ට මාදසියකු්මේා්‍දමිේරනාද.මඒෙමේානස්තමෙය්‍දමිේරනාද.මලප්ම්‍ක්වෂ්ඨම5ට මාපඩිමේගවීම මonline ක්‍ර යට මේහෝමේචක්වයවකි්මෙේළතමනප්න මඒෙමdisallowable expense එෙක්වමේානාද.මඒෙමියස්දමේ වපිය්මයස්තේස්තමායදයදයමcashාින්මවියල මෙය්‍දමිබුේේද්මඒෙමdisallow ේානාදමtax expenditure calculation එේක්වරි.ම

ඊළඟට මthin capitalization එෙමගපනමගපට ලුාක්වමඇවි් ්‍දමිබුේදමයසුියමෙද්‍ේ මඅර්බුලයමියස්ද.මඒෙමගපනමි් ලී ක්වමිබුේද.මඒමියස්දමඒමthin capitalization recommendation එෙමඅපිමේ මයනි්මඅිබ්මෙළද.මඊළඟට මinvestor visa ්‍පබුේදට මයස්තේස්තමඒමආේයෝජෙයදම්‍ංෙදේශමcitizen ේෙේනකුමවිකරයට මඅයේගනමමේාන්මයට ෙමඑයදමග්නදමආලදය ්මේ ේහතමරදුමඑෙතුමමකිරී ා්‍ට ම්‍ක්වමෙයමි්මිබුේද.මඅපිමලප්මඒෙමේානස්තමෙය්‍දමිේරනාද.මඒමආේයෝජෙය්ට මේද්ධශීයමා ේය්මඑනමආලදය ට මය ේිබමරදුමඑෙතුමමේා්ේ්.මේ ෙමආේයෝජනා්‍ට මේහදහමව්්ායක්වමේා්‍දමිේරනාද.ම

ඊළඟට මේ මලක්වාදමඅයනයනෙරුා්මයටි්මපිට මඔවු්ේ මඅයනයනමප්‍රාර්ධනයට මවියල මෙේළද්මඒෙමallowable expense

1643 1644

2026 පිබමම19ම

එෙක්වමවිකරයට මිබුේණ්ඩමනපහප.මඒමාදේ මඅපිමවිේද්ධ මෙදර්යද්‍යක්වමයා්ාදේගනමිේයද් buying office එෙක්වමයා්ාදේගනමිේයද්මඒේක්වමවියල මේ ේහතමවියල ාින්මඅුමෙය්නමඅාස්තාදාම්‍රදමදු්ේ්මනපහප.මනුද්මඅපිමඒෙමලප්ම්‍රදමීන්‍දමිේරනාද.මඊළඟට මenhanced capital allowance එෙ.මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඕනෑ මආේයෝජෙේයක්ව මඅේප්මයේට්මායදයදපතෙේයක්වමමආේයෝජනයක්වමෙේළද්මඑයදට මඒෙමඔහුේ මරදුමේගවීම ාින්මඅුමෙයමග්නමහපකියදාක්වමමීට මෙින්මිබුේණ්ඩමනපහප.මේ දෙල මේපද්‍ර්මමිිනයනම]ෙමආේයෝජනයක්වමෙය්නමඕනෑෙ මිබුේදමඒමාදේ මේලයක්වම්‍රදමග්න.මලප්මඅපිමඒෙමේපද්‍ර්ම්‍ක්වෂ්ඨම250ට මේගනදාද.මඒමකිය්ේ් මෙවුරුමහපතමරුපිය් මමිිනයනම82ෙමාදේ මආේයෝජනයක්වමෙේළද්මඑයදට මපුළුා්මමඔහුමේගානමරදුාින්මඒෙමඅුමෙයමග්න මයළුදේාියමඅවුරුද්ධේද්ධමිහ්‍ද .ම

විේ තෂ්ඨේය් මසුළුමහදම ධයමයපත දේමායදයදයමයසුියමෙද්‍ා්‍මඅර්බුලයට ම්‍ක්වමවුේද.මඒමඅර්බුලයට ම්‍ක්වමවුණුමියස්දමඒමඅයට මරදුමේගාදමග්නමරපපතාමහියමේා්‍දමහිටියද.මඒමවිකරයට මරදුමේගාදමග්නමරපපතාමහියමේා්‍දමහිටියමඅයට මInland Revenue Act එේක්වමිබුණුමවිකරයට මpenalties එෙතුමමේා්‍දමිබුේද මinterest එෙතුමමේා්‍දමිබුේද මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය.මිි්මඅපිමලප්මේ මයනවමමමහයහදමේෙද ස්දපතස්තට මර්‍යමේලනාදමස් ූර්ේේය්මඒමරදුමෙයදමහපත්න.මඒමකිය්ේ්මඅර්බුලයට ම්‍ක්වමේාච්චමසුළුමේහෝම ධයමයපත දේමායදයදපතෙේයක්වමිරිපතම දස්ම6මඇතුමළවමේගානාදමන මඑයදේ මpenalties ස්හමinterests waive off ෙය්නමඅපිමඅාස්තාදාක්වම්‍රදමීන්‍දමිේරනාද.මඔරතුම ්්‍දට මෙයමග්නමරපපතමවුණුමවාමේලයක්වමව ිබමරදුමලප්‍මපුළු් මෙයමගපීම .මරදුමලප්‍මපුළු් මෙයමග්නමරපපතමවුණුමියස්දම්‍ංෙදේශමරදුමfile ්‍ක්වෂ්ඨම8ක්වා්මඔරතුම ්්‍දමඅයට මරදයමදු්ේ්මනපහප.මලප්මේ මේානේෙදට ම්‍ංෙදේශමරදුමfile මිිනයනම1.]ක්වමිේරනාද.මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඅේප්මයේට්මිහළමආලදය ම්‍රනමෙට්ටියමමිිනයනම2.]ෙට මාපදමි්නාද.මඅපිමඒමඅයමේ මරදුමක්‍ර යමඇතුමළට මග්නමාපපමපිළිේාළක්වමේගනදාද.මලප්මා්්ිෙේයක්වමය කිසිමආයවනයෙට මේස්තාදමස්යය්‍දමම්‍පබී ක්වමග්නාදමන ම්‍ක්වෂ්ඨයෙට මාපදම්‍පබී ක්වමග්නාදමන මඔහුේග්මඅපිමලප්මWithholding Tax එෙක්වමෙයදමග්නාද මසියයට ම5ෙ.මඒමඅනුා ම දසිොමරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨයෙට මාපදමආලදය ම්‍රනමසියලුමා්්ිෙය්මWithholding Tax එෙට මයට ්මානාද.මමඅපිමා්්තී්ම28ක්වමය ේමේ මයනවට මඑෙතුමමෙය්‍දමිේරනාද.මඒමසියලුමා්්ිෙය්මේ වපිය්මයසුා Withholding Taxා්‍ට මයට ්මානාද.මWithholding Tax කිය්ේ් මtax එෙක්වමේනදේාිබ මරදුමේ මියදමඅුමෙයමගපීම ක්ව.ම

යසුියමයනවට මඅනුාමTIN ස්හිෙයමඅපිමඑ්නමිස්තේස්් ්‍ද මමිිනයනම1.]ෙට මissue ෙය්‍දමිේරනාද.මඒමටිෙමලප්මඅපිමජනවදාට ම්‍රදමේලනාද.මඑයමජනවදාට ම්‍රදමදු්නදට මයසුාමවිවිධමආර්ිෙමෙට ුතතුමමෙයනේෙදට මිරිපතේ ීනමTIN එෙමඅියාදර්යමානාද.මඅපිමඒමයහසුෙ මස්පයුතාදට මයසුාමරදුමේනදේගාදමසිටී ට මෙදට ා්මහපකියදාක්වම්‍පේර්ේ්මනපහප මසියලුේලනදමේ මරදුමක්‍ර යමඇතුමළට මඑනාද.මඒමාදේ මව ිබමWithholding Tax deduct ෙයමග්නදමagents්‍දමවිකරයට මි්නමඅයමඒෙමෙේළතමනප්න මඒේගද් ්‍්ට ්මලවමා මයනාදමිේරනාද.මඒමආෙදයේය්මරදුමයපහපයමහපරී මඅපිමනා්ාදමිේරනාද.මඒමාදේ මරදුමඑෙතුමමකිරී මසිදුමෙයමිේරනාද.මම

ේ මගපනමේ තුම ්්‍දමටිෙක්වමෙෑමගපහුාද.ම මකියනාද මඅේනක්වමයට ා් මඑක්වේමේ යමcompare ෙය්‍දමර්‍්නමකිය්‍ද.මඅපිමහප මිස්තේස්ත මකියනාදමේ් මජදවය්වයයට මය්නමඕනෑ මජදවය්වයයට මය්නමඕනෑ මජදවය්වයමස් වා්‍ට මය්නමඕනෑමකිය්‍ද.මහපරපිබ මජදවය්වයමස් වා්‍්මඑේහ මව ිබ.මඅයමුදින්මකිශාදමාදේ මරදුමයපහපයමහපරී මcriminal offence එෙක්වමේනදවීමමරිුතණුමක්‍ර යෙට මආණ්ඩුා් මජනවදා්මඑෙතුමමේා්‍දමෙයනම

ෙද්‍යක්වමිේර්ේ්.මඕස්තේේිනයදාමාදේ මයට ා්‍මඑේහ මිේර්නමපුළුා්.මනුද් මඅපිමාදේ මයට ා්‍ට මඒෙමහපතයට මstreamline ෙයමග්නමඅා යමානාද.මවිේ තෂ්ඨේය් මරදුමේනදේගාදමහිට පුමඅයමේ ේවක්වමේ මඒේේමයපනමයපනමහිටියද.මඒෙමියස්දමව ිබමමලප්මේ මේශලනදාට මය්මේා්‍දමිේර්ේ්.මසුළුමහදම ධයමයපත දේමායදයදයා්‍මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මරදුමේනදේගානමඅයමස්ෑේහනමප්‍ර දේයක්වමි්නාද.මඒමඅයට මඋලවුමෙය්‍ද මරදුමක්‍ර යට මඇතුමළුමෙයමග්නමව ිබමඅපිමේ මයනවමේගනප් ්‍දමිේර්ේ්.මඅේප්මයේට්මරදුමියසිමඅුතපත්මඑෙතුමමවුේේද්මජනවදාට මආධදයමීන්‍ද මාක්‍රමරදුමඅඛ්‍ණ්ඩපාමඅුමෙය්‍ද මඍජුමරදුමප්‍රි වයමාපඩිමෙයමග්නමපුළුා්.මඅපිමර්‍යට මඑනේෙදට මකිශාද මසියයට ම80මස්හමසියයට ම20මකියනමආේියමඅපිමමඅේනක්වමයප්වමහයානාදමකිය්‍ද.මඒමස්හහදමානමක්‍ර යක්වමව ිබමේ මිරිපතය්මෙයමිේර්ේ්.

ේරදේහද මස්තතුමිිබ. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටුවන ලිනන් අ.භා. 1.00 නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera. You have five minutes.

[අ.භද.ම1.00]

ගරු වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයවසනකර මහතා (ආරක්වෂ්ඨක නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு பமஜர் கஜனரல் (ஓய்வுகபற்ற) அருண ஜயபசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඅලමරිනමයේවිරුමප්‍රජදාමේානුේා්මොදමකිරී ට මඅාස්තාදාම්‍රදමීන මපිළිරහාමඔරතුම දට මේරේහවි් මස්තතුමිා්වමේානාද.මඅේප්මයේට්මඅවුරුදුම]0ෙට මආස්්නමෙද්‍යක්වමයපාිමකුපතරුමුතද්ධධයමිය දමෙයලී මස්හහදමවි ද්‍මලදයේායක්වම්‍රදමේලමි්මමඅේප්මත්‍රිවිධමහුදලදේශ මේයදලීසිේ මසිවි් මආයක්වෂ්ඨෙමර්‍ෙදේ මවීමේයෝලදයමයේවිරුා්මෙපයවීම කි් මලපඩිමඅකරෂ්ඨතධදනයකි්මුතතුමාමෙට ුතතුමමෙළද.මත්‍රිවිධමහුදලදමස්ද දජිෙය් මේයදලීසිේ මස්ද දජිෙය් මසිවි් මආයක්වෂ්ඨෙමර්‍ඇණිමස්ද දජිෙය්මස්හමවිරද මසුාේය්මසිටිනමසියලුේලනදමමාදේ මේ ම හදමේ ේහායට මලදයෙමවීමේ ීනමයේක්විවයට මය් ම-මආරදකරවමව්්ායට මය්ම-මස්හමමියමියමඅයේ මමළඟ මඥදතී් මාප්ලඹුා් මබිපත්ලෑාරු් මලරුා්මේ මඅාස්තාදේශීනමවිේ තෂ්ඨේය් මසිහිය්මෙයනාද.

අලමඋමලෑස්නමගරුමජනදකරයිතුම දමයේවිරුමේස්ාේට මියද මඑහිමේ්ාදසිොමප්‍රිෙදයම්‍රනමයේවිරුා්මරපහපමලපේ‍ද මඔවු්මස් ඟමොදමෙය්‍ද මඔවු්ට මආශිර්ාදලමෙය්‍දමඑ්න.මඒමාදේ ම ්මඅලමඋේද්ධමමිහිඳුමේස්්ම පදුයට මියද මඑහිමේ්ාදසිොම

1645 1646

යදර්ිනේ ්තුමා

ැදොයේයම්‍රමි්මසිටිනමයේවිරුා්මස් ඟමොදමෙය්‍දමඑ්න.මඒමාදේ මප්‍රදේද්ධශීයම ට්ට මමිනු්මස්ෑ මරිස්තත්‍රික්වෙයෙ මයේවිරුමඋයහදයමඋේළ්‍මයා්ාදමසිහිකිරී මයා්ානාද.මයේවිරුමප්‍රජදාමසිහිමකිරී මය ේක්වමේනදේාිබ මඅේප්මයජයමඔවු්මේානුේා්මහප මලද ්මෙට ුතතුමමෙයනාදමකියනමඑේමේ මඅාස්තාදේශීනම මකිය්නමෙප පිිබ.මයසුියමාස්යමඇතුමළවමහුදලදමේයෝහ් ාින්මප්‍රිෙදයමගපීම ට මඅා යමයටිව්‍මයහසුෙ මහල්‍ද මුදළුම්‍ංෙදේශ මිේරනමුතල මගුා් මනදවිෙ මේයදලීසිේ මආේයෝගය ද්‍දමප්‍රිස්ංස්තෙයේයමෙය්‍ද මඒමයේවිරුා්ට මිවදමයහසුේා්මඅා යමමේරේහ්මස්හමේාන්මයහසුෙ ම්‍රදමගපීම මස්හහදමෙට ුතතුමමූ ලදන මෙයමිේරනාද.මම

අේප්මයජේ මවිේ තෂ්ඨමාපපමපිළිේාළක්වමඅනුාමඑක්වස්්මජදතී්ේ මස්ංවිධදනයමයට මේ්මහිබටිමයදජයයට මේයදුදමකිරී මස්හහද් මේ්‍ෝෙමස්ද යට මලදයෙවීම මස්හහද්ම1 000කි්මස් ්විවමස්ද මස්දධෙමභට මපිපතස්ක්වමයපවීම ට මඅපිමලප්මෙට ුතතුමමූ ලදන මෙයමිේරනාද.ම

ේ මයජේ මාගකී මවිේ තෂ්ඨේය් මනපාවමුතද්ධධයක්වමඇිමේනදේානමආෙදයයට මෙට ුතතුමමකිරී ිබ.මසියලුමජනමේෙදට ස්තමඅවයමේරදු ාදීනමව්්ායක්වමඇිමේනදෙය මජදි මආග මකු්‍මේේලයකි්මේවදයාමස්ංහිි යදාට මුද් වපනම්‍රදමේලමි්මඅපිමඒමෙට ුත්වමෙයනාද.මශ්‍රීම්‍දංකිෙය්මා ේය්මඅපිමඒමෙට ුත්වමිවදමේහදි ්මසිද්ධධමෙයනාද.ම

විරදමිෙමයේවිරුා් මේයදලීසිේ මඅයමවි ද්‍මපිපතස්ක්වමේය ද්ධගිනෙමආයක්වෂ්ඨෙමේස්තාේ මෙට ුතතුමමෙයනාද.මඒමේානුේානු්මඅපිමේ මාස්යමඇතුමළවමවිේ තෂ්ඨමියයද නමඅකරෙදපතයක්වමපිහිටුානාද.මඔවු්ේ මාපපමෙට ුතතුමා්‍ට මේහදහමගරු්ායක්ව මපිළිගපීම ක්වම්‍රදේලනමවිකරයට මේද්ධශීයමහදමවිේද්ධශීයමා ේය්මෙට ුතතුමමෙය්න්මඅපිමරපීමමසිටිනාද.මමඒමාදේ මත්‍රස්තවාදීනම්‍රියදම වමතුමාද්‍ම්‍රදමදාලයමියර්ේද්ධ ම වමවිරද මේගදස්තමඇිමඅවිාදහෙමඅය් මවිරද මයෑේ ්මයසුාමමියමියමවිාදහෙමස්ද දජිෙයදේ මේ‍ත්‍රයද මලරුා් මළඟ මඥදතී්මේානුේානු්මවිේ තෂ්ඨමාපපමපිළිේාළක්වමහපටියට මාප්ලඹුමස්හමඅන්ලරුමවිරද මාපටුප්මේයෝජනදමක්‍ර යමයට ේ්මායප්‍රස්දලම්‍රදීන මස්හහද්මඅපිමෙපබිනට්මඅනු පියමඅයේගනමස්ංේ ෝකරවමයන්මේෙටු යවක්වමිරිපතය්මකිරී ට මෙට ුතතුමමෙයමිේරනාද.මඒමාදේ මීමවයනුූල්‍ාමවිාදහයමඅාස්්මෙය මායස්මඅවුරුදුම55ට මේයයමනපාව්මීමවයනුූල්‍ාමවිාදහමානමඅයේ මළඟ මඥදතී්ට ලමාප්ලඹුමපුරුෂ්ඨමහදමඅන්ලරුමවිරද මාපටුප්මහිමිානමයපතරිමයනවමස්ංේ ෝධනයමකිරී ට මලමලපනට මෙට ුතතුමමෙයමිේරනාද.මඒේෙනු්මප්‍රි්‍දභමයදශියක්වමඔවු්ට ම්‍පේරනාද.ම

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මා්්තී යමව්්ායමමහඳුනදේගන මඒමකිය්ේ්මත්‍රිවිධමහුදලදේශ මේයදලීසිේ මලපනට මවිරද මේගදස්තමසිටිනමඅයේ මායාස්දයේාමහපකියදාමහඳුනදේගන මෙර් ද්වමස්හමායාස්දයේාමස්ංාර්ධනමඅ දවයදං යමඒෙදරද්ධධාමඒමඅයමජදිෙමආර්ිෙයට මලදයෙමෙයමගපීම මස්හහද්මෙට ුතතුමමෙයනාද.ම

ඒමාදේ මේ යට ට මඅනුයේ යමේස්තායක්වමිටුමෙයමශ්‍රීම්‍ංෙදමනදවිෙමහුදලදමක්වේෂ්ඨතත්‍රේය්මවිරද මයනමඅයමේානුේා්මේාේළහමනදවිෙමක්වේෂ්ඨතත්‍රේ මවිේද්ධ මැදකියදමඅාස්තාදමපුළු් මකිරී මස්හහදමල මඔවු්ට මජදවය්වයම ට්ට ේ මපිළිග්මා්්තීයමසුදුසුෙ මස්හිෙම්‍රදමීනේ මඅාස්තාදාමස්හහදමලමායදයමස්හමසිවි් මගුා්මේස්තාදමඅ දවයදං යමස් ඟමඒෙදරද්ධධාමය්ත්‍රේයක්වමස්ෙස්තමෙය්‍දමෙට ුතතුමමෙයනාද.මඒමකිය්ේ්මස් ස්තවමයේවිරුමප්‍රජදා ම-මත්‍රිවිධමහුදලදේශ මේයදලීසිේ මසිවි් මආයක්වෂ්ඨෙමරළඇණිේ මසියලුමමඅයම-මේානුේා්මේ මයජයමවිසි්මවිේ තෂ්ඨමාපපමපිළිේාළක්වම්‍රියද් ෙමෙය්නම

ෙට ුතතුමමෙයනාදයමකියනමඑෙමේ මඅාස්තාදේශීනමකිය්නට මඕනෑ.මියේයෝජයමඅ දවයායයදමහපටියට ම මසියලුමයේවිරුමයවු් ා්‍මඅයේ මගපට ලුමහඳුනදේගනමිේරනාද.මහප මස්ියෙට මේලාවදාක්වමස්ෑ මරිස්තත්‍රික්වෙයෙට මිහි් ්‍දමඔවු්ේ මයවු් ා්‍මඅයමහුදමේා්‍ද මඒමගපට ලුමස්දෙච්ඡදමෙය්‍ද මවිස්හ්‍දමේල්නමෙට ුතතුමමෙයනාද.මගරුමජනදකරයිතුම ද්මවිේ තෂ්ඨේය් මඒමගපනමඅාධදනයමේයදුදමෙය්‍දමෙට ුතතුමමෙයනාදයමකියනමඑේමේ මඅාස්තාදේශීනම දමප්‍රෙද මෙයමසිටිනාද.ම

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය ම ට මේ මඅාස්තාදාම්‍රදමීන මේානුේා්මඔරතුම දට මේරේහවි් මස්තතුමිිබ.ම

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sajith Premadasa. You have seven minutes.

[අ.භද.ම1.06] ගරු සජි් වේමදාස මහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඅලමමසුවිේ තෂීමලාස්ක්ව.මේ දෙල මල ෙමතුමනෙමෙද්‍යක්වමිස්තේස්තමකුපතරුමුතලමපීපදාෙට මය්මේාච්චමජනවදාමමඑිබ්මුදලදේගනමුතලමජයග්‍රහේයමතුමළි්මයට මියලහස්තමවුණුමලාස්ක්වමියස්ද.මේ මසුවිේ තෂීමලාේස්තමඒමුතලමජයග්‍රහේයට මේද්ධ යද්‍නමනදයේායම්‍රදමදු්ම හි්ලමයදජයක්වෂ්ඨම පිතුම දට මඒමාදේ මුතලමහුදලදයිායයදමහපටියට මනදයේායම්‍රදමදු්මස්ය්මේෆද්ේස්තෙදම පිතුම දමඇතුමළුමත්‍රිවිධමහුදලදාට මේයදලීසියට මසිවි් මආයක්වෂ්ඨෙමක්වේෂ්ඨතත්‍රයට මේ මඅාස්තාදේශීනමඅේප්මවිේ තෂ්ඨමගරු්ායමමපුලමෙයනාද.ම

ඒමාදේ මයට මලපයමේේයදග්නට මජීවිව මඇස්ත මහිස්ත ම ස්ත මමේ් මල්මීන්‍ද.මඒමමසියලුමේද්ධමෙපයමෙයමි්මව ්ේ මයවු්‍මේලාපියමවපනට මල ්‍ද මයට ට මුද් මවපනම්‍රදමීන්‍දමඑ මේ ේහායමිෂ්ඨතට මෙයපුමවීමේයෝලදයමයේවිරුා්ට මඅේප්මේග යාීමයමඋ්ව දචදයයමේ මඅාස්තාදේශීනමපුලමෙයමසිටිනාද.මවිේ තෂ්ඨේය් මුතද්ධධයමියස්දමේල ශපිය්මඅහිමිමවුණුමලරුා්මේ මේ දේහදවමානමවිට මාපඩිහිටිය්මරාට මවරුේය්මරාට මය්මවීමමසිටිය් මඑලදමඔවු්මවිි මේශලනදා මලයදග්මෙ යනයමස්හමදුෙමඅයට මේ්ේයනාද.ම ට ්ම ේ මවද්වදමඅහිමිමවුේණ්ඩමේ මත්‍රස්තවාදීනමුතද්ධධයමියස්ද.මඒමියස්දම ට ්මඒමේශලනදාමේ්ේයනාද.මඅලට ්මඅීමමිවමේශලනදාකි්මසිටිනමයේවිරුමයවු් ා්‍මසියලුේලනදේ මමහපඟී මස්ංේශගය මදුෙමඅයට මඅාේරෝධමේානාද.මඒමියස්දමඑ මයේවිරුමයවු් ා්‍මසියලුේලනදට මඅේප්මෙනගදටුා මස්දි යමස්ංේශගයමේ මඅාස්තාදේශමයළමෙයමසිටිනාද.ම

යට මලපයමේේයදග්නට මඒමඅභි දනා්මේස්තාදාමිෂ්ඨතට මෙයපුමඅයට මමයේවිරුා්මමකියනමාචනයමභදවිවමෙය්නට මඅපිම පළිමා්නට මේහදහමනපහපමකිය්‍දම මහිවනාද.මමනපාවමායක්වමඒමාදේ මේේලීමය මකුපතරුමුතද්ධධයක්වමඅේප්මයේට්මඇිමේනදේශාදමමකිය්‍දමඅපිමප්‍රදර්ානදමෙයනාද.මඑාප්නක්වමඇිමේනදා්නට මඅපිමාගර්‍දමග්නට මඕනෑ.මමුතද්ධධයමියස්දමවි්රිවය්මරාට මය්මවූමවිවිධමජනමේෙදට්ධදස්මස් ස්තවමයේට් මසිටිනාදයමකියනමඑෙමවිේ තෂ්ඨේය් මඅපිම වෙමවරදමග්නට මඕනෑ.මවි්රිවය්මහපටියට මඒමජනවදාමුදහුේමදු්මගපට ලුා්‍ට මඅපිමවිස්ඳු ම්‍රදමේල්නට මඕනෑ.මඒමවිස්ඳු ම්‍රදමීන මඅපිමෙය්නට මඕනෑමජිීමාදාින්මේනදේාිබ.මඅේප්මයේට්මප්‍ර තනමටිෙමඅේප්මයේට්මවිස්හදග්නට මඕනෑ.මප්‍රිස්්ධදනම

1647 1648

[ගරුමේ ජර්මේජනයද් ම(විරදමිෙ)මඅරුේමජයේස්තෙයම හවද]

2026 පිබමම19ම

්‍රියදාිනයක්වමතුමළි්මස්ේහෝලය්ාේය් මස්ංහිි යදේා්මුතතුමමව්්ායක්ව මාදවදායේයක්ව මයපතස්යයක්වමියර් දේයමෙයමි්මඅේප්මයට මතුමළමවි්රිවය්මරාට මය්මවූමසියලුේලනදේ මප්‍ර තනමඅපිමවිස්හ්නට මඕනෑ.මස්පරපවි් මේ මයේට්මඒකීයභදාය මස්ේහෝලය්ායමසුැදේේේ්මඒමඒමජදතී්මඅවය මආග මඅවය මජනමේෙදට්ධදස්මඅවයමඒමස්ංහිි යදාමඇිමවුේේද්මය ේිබ.

හපරපිබමෙනගදටුේා්මවුා්මකිය්නට මඕනෑ මයේවිරුමසුරස්දධනයමපිළිරහාමගපට ලුමැදස්ක්වමිේරනමරා.මවිේ තෂ්ඨේය් මයේවිරුමයවු් ා්‍ට ම්‍රදමරියමුතතුමමියසිමවපනම්‍රදමීන මයේවිරුමේස්තාදමඅකරෙදපතයක්වමහයහදමිෂ්ඨතට මසිද්ධධමෙය්නමපුළුා්යමකිය්‍දම මහිව්ේ්මනපහප.ම මේයෝජනදමෙය්නමෙප පිිබ මයේවිරුමසුරස්දධනයමේානුේා්මඇේ පතෙදමඑක්වස්්මජනයලේ මිේරනමDepartment of Veterans Affairs ාදේ මේාන මේලයදර්වේ ්තුමාක්වමඅේප්මයේට්්මපිහිටුාදමඅේප්මයේවිරුමසුරස්දධනයම්‍රියද් ෙමකිරී මිවද මාපලග්මානමරා.මඒමාදේ මකුපතරුමත්‍රස්තවාදීනමුතද්ධධයමතුමළමයේට්මහප මප්‍රේද්ධ යෙ මවි්රිවය්මරාට මය්මවුණුමසියලුේලනදට මයට මතුමළමඑෙුදතුමභදාය මප්‍රිස්්ධදනයමහදමස්ේහෝලය්ායමියර් දේයමකිරී මතුමළි්මඅපිමඅේප් මයේට්මප්‍ර තනමටිෙමඅේප්මයට මතුමළ මවිස්ීම මිවද මාපලග්මානාද.මජිීමාදමිහි් ්‍දමාදර්ිොමේ ාදමොදමෙයනමඑෙමනවයමානමආෙදයයට මයේට්මඒකීයභදාය මේභ මිෙමඅඛ්‍ණ්ඩපවදා මමස්තදාරී්ායමහදමේද්ධ යද්‍නමියලහස්මසුයක්විවමෙයමි්මඅපිමෙට ුතතුමමෙළමුතතුමිබමකියනමෙදයේයම දමේ මඅාස්තාදේශමප්‍රෙද මෙයනාද.

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මරදුමඑෙතුමමකිරීේ ම්‍රියදාිනයමස්හහදමඅලමවාදුයට ්මප්‍රජදව්ත්‍රාදලයමේෙේ්‍ස්මි්මෙට ුතතුමමෙයනාද.මරදුමඑෙතුමමකිරීේ ම්‍රියදාිනේ ීනමවිවිධමපුද්ධග්‍්ේග් මආයවනාින් මායයදයාින්මහදමායාස්දයෙය්ේග්මය කිසිමඅුමයදුමසිදුමානේෙදට මඑයමස්දයයදධීම්‍රියදාක්වමරාට මය්මෙය්නට මයජයමග්නදමේ මපියායමිවද මාපයරිමපියායක්වමරාමඅපිමේ මඅාස්තාදේශමකිය්නමෙප පිිබ.ම

ලප්මර්‍්න මවිේද්ධශීයමයට ා්‍මේ මෙර්වායයමසිදුමා්ේ්මේෙදේහද ලමකිය්‍ද.මඕස්තේේිනයදා මි්රියදා මසිංගප්ූරුා මඇේ පතෙදමඑක්වස්්මජනයලය මජර් ියයමහදමඑක්වස්්මයදජධදියයමාදේ මයට ා්‍මේ මස්හහදමtier system එෙක්වමිේරනාද.මඒමයට ා් මේ යමඑෙමයදයට මස්දයයදධීම්‍රියදාක්වමහපටියට මහඳු්ා්නමය්ේ්මනපහප.මේච්වනද්විවාමෙයනම්‍රියදාිනයක්වමහපටියට මඔප්පුමවුේේද්මව ිබමඑයමස්දයයදධීම්‍රියදාක්වමරාට මය්මා්ේ්.මඒමියස්දමවිේ තෂ්ඨේය් මේ මයේට්මායදයදපතෙමප්‍රජදාමි් ලී ක්වමෙය්‍දමිේරනාද මේ හිීනමේච්වනදාමපිළිරහා්මස්්‍ෙදමර්‍්නමකිය්‍ද. රදුමේනදේගවීම මරදුමෆිබ් මඑෙක්වමයා්ාදේගනමේනදයෑ මTIN එෙක්වම්‍රදමේනදගපීම මයනදීනමේද්ධා් මේච්වනද්විවාම්‍රියද් ෙමෙේළද්මය ේක්වමස්දයයදධීම්‍රියදාක්වමරාට මය්මකිරී මඇ්වමා ේය් මේයෝගයිබ.මඒමාදේ මtier system එෙක්වමඅනුාමලවමා මීන ්මඅරියයමා ේය්ම්‍රියද් ෙමා්නමඕනෑ.මඒමාදේ මස්තේශච්ඡදේා්මේහළිලයශමෙයනමෙරුණුමෙදයේදමපිළිරහාමය මකිසිමිනහි් භදායක්වමලක්වා්නමඕනෑ.මඒමාදේ මෙද්‍යමීනර්ඝමකිරීේ ම්‍රියදාිනයෙට ්මේයදුදමා්නමඕනෑ.මඒමකිය්ේ්මේ හිීනමරිනම]0මකියනමඑෙමප්‍ර දේා්මනපහපමකියනමඑෙමඅපිමවි තාදස්මෙයනාද.ම

ර්‍්න මේ මයජයමවිදුිනමබි්‍මිහළමල දමිේරනාද.මාතුමයමබි්‍්මේහට මඅියද්ධලද මිහළමයනාදලු.මි්ධනමමි්‍්මිහළමලප ද.මජනදකරයිායයදමකියනාද මේහට මඅියද්ධලදමආයසුමමි්‍මිහළමල නාදලු.මේ මානමවිට මආනයියෙමභදණ්ඩපා්‍මමි්‍්මිහළමිහි් ්‍දමිේරනාද.මේපද්‍යේ මඅගය්මිහළමිහි් ්‍ද.මනුද්මආලදය මයහළමාපටි්‍දමිේරනාද.මේ මානමවිට මේයදේහදයමහිඟයක්වමඇිමේා්‍ද මේයදේහදයමමි්‍්මාපඩිමේා්‍දමිේරනාද.මලප්මයේට්ම

ජනවදාමේගදවිවපිය්මඈ්මේානාද.ම මඅහ්නමෙප පිිබ මයසුියමාස්යමඑෙහ දයෙමේලෙෙමෙද්‍යමතුමළමේ මයජයමේ මයේට්මජනවදාට මිටුමෙයපුමේස්තාදාමේ දෙක්වලමකිය්‍ද.මඅීමමිවමපීපනයෙට මඅස්හනයෙට ම්‍ක්වමවුණුමඒමජනවදාේග්මරදුමේගවීම මඅවයසුමවීම මස්දයයදධීම්‍රියදාක්වමරාට මය්මෙය්‍දමවා්මඅ වයමපීපනයක්වමඅලමමඇිමෙයනාද.ම

ේ මාදේ මව්්ායක්වමතුමළමඅලු්මායදයදයමියර් දේයමවීම මඅලුි්මආේයෝජෙය්මබිහිමවීම මඍජුමවිේද්ධ මආේයෝජනමඅේප්මයට ට ම්‍පබී මමවිවිධමෙර් ද්වමක්වේෂ්ඨතත්‍ර මස්ංචදයෙමක්වේෂ්ඨතත්‍රයමරිුතණුමකිරී මාපියමයපිා්‍ට මඅේප්මයේට්මජනවදාමේයදුදමේනදෙයනම්‍රියදාිනයක්වමඇිමානාද.මරදුමේගවීම මඅවයසුමවීම මස්දයයදධීම්‍රියදාක්වමරාට මහපි ්වීම මඇ්වමා ේය් මේ මයේට්මස්ංාර්ධනයමේ දට මෙය්නට මලයපුමඋ්ස්දහයක්වමහපටියට ිබමඅපිමමලකි්ේ්.ම

අපිමෙවුරුා්මකිය්ේ්මනපහප මරදුමලප්‍ට මහසුමවීමමසිටිනමඅයමරදුමේනදේගවියමුතතුමිබමකිය්‍ද.මස්වයමා ේය් මපුයාපසිය්මහපටියට මරදුමේගවීමේ මාගකී මඅපිමඅියාදර්යේය් මිෂ්ඨතට මෙය්නට මඕනෑ.මඒමයදජයමආලදය මඅපිම්‍රදමග්නට මඕනෑ.මහපරපිබ මඒෙම්‍රදමගපීමේ ීනමඅපිමජදවය්වයමප්‍රමිිා්‍ට මඅනුූල්‍ාිබමඒම්‍රියදාිනයට මය්නට මඕනෑ.මඑේහ මනපතුමාමේ මයේට්මප්‍රජදව්ත්‍රාදලයමේෙේ්‍ස්මි් මේ මයේට්මජනවදාේ මූලිනෙමඅිබියමඋ් ්‍ංඝනයමෙයමි් මවිේ තෂ්ඨේය් මේ මරදුමේනදේගවීම මස්දයයදධීම්‍රියදාක්වමරාට මය්මකිරී මඅි ිබ් මාපයරිම්‍රියදාක්ව.මඒෙමේ මයජයම්‍රියද් ෙමෙයනමාපයරිමප්‍රිය්ියක්ව.මඇ්වමා ේය් මඔරමෙළමුත්ේ්මේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමාම-මInland Revenue Department එෙම-ම ක්වි ්මෙය මඒමආයවනයමඩිජිට ් ෙයේයට ම්‍ක්වමෙයමරදුමඑෙතුමමකිරීේ ම්‍රියදාිනයමෙදර්යක්වෂ්ඨ මකිරී ිබ.මඑේහ මනපතුමාමය මකිසිමසුළුමේහතතුමාක්වම වමේෙේනකුට මtax file එෙක්වමopen ෙය්නට මරපපතමවුේේද් මඑේහ මනප්න මtax ේගවීම මප්‍ර දලමවුේේද්මඒමඅයමේෙළි් මහිේර්මල නමාපපමපිළිේාළක්වමේනදේාිබමඅනුග නයමෙළමුත්ේ්.ම

අලමේ මයේට්මවරුේමයය යයදාමිවද මඕනෑෙමි්මර්‍දේගනමසිටිනාද මායදයදයමආය භමෙය්න;මායාස්දයෙය්මහපටියට මෙට ුතතුමමෙය්න.මඒමවරුේමඅභි්‍දෂ්ඨමස්හුදින් මාළක්වානමාපයරිමප්‍රිය්ියක්වමව ිබමේ ම්‍රියද් ෙමෙය්නට මය්ේ්.මඒමියස්දමේ මාපයරිමප්‍රිය්ියමය වදක්වමදුයෙට මේහෝමිනහි් මකිරී ට මඅලමස් ිමජනමර්‍ේශගයමස්හමඅේනකු්මේස්සුමයක්වෂ්ඨමේානුේා්මඅේප්මගරුමසුජීාමේස්තනසිංහම පිතුම දමේ මේෙටු යවට මස්ංේ ෝධනමිරිපතය්මෙයනාද.මඅු මවයේ මඑ මස්ංේ ෝධනමටිෙමඇතුමළ්මේෙදට මේ ම්‍රියදාිනයමය වදක්වමදුයෙට මේහෝමස්දධදයේම්‍රියදාිනයක්වමරාට මය්මෙය්නට මෙට ුතතුමමෙය්නමකියදමයජයට මඅපිමකියනාද.මඒමාදේ මඅපිමකියනාද මන යශීිනමා්නමකියද.මඋද්ධධච්චමේා්ේ්මනපතුමා මව ්මහිවනමහප මේද්ධ මහපතිබමකියදමහිව්ේ්මනපතුමාමන යශීිනමේා්‍දමේ මස්ංේ ෝධනා්‍ට මඑෙඟමේා්නයමකියදමඅපිමි් ලී ක්වමෙයනාද.ම

ඒමාදේ මයට මලපයමේේයදමග්මවීමේයෝලදයමයේමවිරුා්ට මනපාවමනපාව්මඅේප්මශීර්ෂ්ඨමප්‍රේද ය මඅේප්මේග යායමඅපිමහලාි් මප්‍රෙද මෙයමසිටිනාද.ම

ස්තතුමිිබ. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran. You have seven minutes.

1649 1650

යදර්ිනේ ්තුමා

[பி.ப. 1.17]

ගරු කවීන්ිනරන් වකෝඩීසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் பகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) ககௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, உண்ணாட்டரசிகற திருத்தச் சட்டமூலம் சம்பந்தமான இன்கறய விவாதத்திபல பல விடயங்ககள இங்பக முன்கவத்திருந்தார்கள். வாிக்கு பமல் வாிகய விதித்து, ஏகழ மக்கள்மீது வாிச் சுகமகயக் கூட்டுகின்ற கசயற்பாட்டிபல ஈடுபட பவண்டாம் என்று இந்த அரசுக்கு நான் பவண்டுபகாள் விடுகின்பறன். இந்த நாட்டிபல உள்நாட்டு உற்பத்திகய அதிகாித்து, முதலீட்டு ஊக்குவிப்கப பமற்ககாண்டு முதலீடுககள வரவகழத்து, ஏற்றுமதிககள பமற்ககாள்ளும் நிகலகய ஏற்படுத்தி, அதன்மூலம் அந்நியச் கசலாவணிகயச் சம்பாதித்து இந்த நாட்டின் அபிவிருத்தி சார்ந்த விடயங்ககள நீங்கள் முன்கனடுக்க பவண்டும். அகதவிடுத்து, வாிகயக் கூட்டுகின்றகபாழுது ஏற்படுகின்ற கபாருட்கள், பசகவகளின் விகல அதிகாிப்பின் காரணமாக கூடுதலாக ஏகழ மக்கள்தான் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். இதனால் சிறு ககத்கதாழில்ககள பமற்ககாள்கின்றவர்கள் - சிறிய முதலீட்டாளர்கள், நடுத்தரக் ககத்கதாழில்ககள பமற்ககாள்கின்றவர்கள் - பாதிக்கப்படக்கூடிய சந்தர்ப்பம் கூடுதலாகக் காணப்படுகின்றது. வாிகய அறவிடுவதன்மூலம் மட்டும் நீங்கள் இந்த நாட்கடப் பாதுகாத்துக்ககாள்ள முடியுமா? என்ற பகள்விகய நான் இந்த இடத்திபல எழுப்ப விரும்புகின்பறன். IMFஇன் நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்கு அகமய, வாி வருமானத்கதக் கூட்ட பவண்டும் அல்லது அதன் நிபந்தகனகய அடிப்பகடயாகக்ககாண்டு சில நடவடிக்ககககள பமற்ககாள்ள பவண்டும் என்கின்ற அடிப்பகடயிபல இந்தச் கசயற்பாடுகள் முன்கனடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. உண்கமயாக இந்த முன்கனடுப்பு எங்களது மக்கள்மீது ஒரு சுகமகயச் சுமத்துகின்ற ஒன்றாக இருக்கின்றபத ஒழிய, அவர்களுக்கு நிரந்தரத் தீர்கவத் தருகின்ற ஒன்றாக இல்கல என்பதகன இந்த இடத்திபல கூறிக்ககாள்ள விரும்புகின்பறன்.

நாங்கள் சாியான ஒரு கபாறிமுகறயின்கீழ் இந்த நாட்டின் உற்பத்திகய அல்லது முதலீட்கடக் கூட்டுகின்றகபாழுதுதான் ஏற்றுமதி வருமானத்தின்மூலம் அந்நியச் கசலாவணிகய ஈட்டிக்ககாள்ள முடியும். ஆனால், இன்று ரூபாயின் கபறுமதி என்பது வீழ்ச்சியகடந்து வரும் ஒன்றாக இருக்கின்றது. இன்று கடாலாின் கபறுமதி கிட்டத்தட்ட 337 ரூபாகய அண்மித்ததாக உயர்வகடந்திருக்கின்றது. கடந்த காலத்திபல அரசாங்கம் பாாிய இக்கட்டானகதாரு நிகலகய எதிர்பநாக்கியபபாதுதான், கடாலாின் கபறுமதி அதிகாித்திருந்தது. அபதபபான்றுதான் கபற்பறாலியத்தின் கபறுமதியும் இன்று மிகவும் அதிகமாக இருக்கின்றது. ஆனால், இனிவருகின்ற காலங்களிபல இகவ இன்னும் இன்னும் அதிகாித்துச் கசல்லுகின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகல ஏற்படுகமன்றால், இந்த நாடு மிகவும் பாாியகதாரு வீழ்ச்சிக்குள்பள தள்ளப்படக்கூடிய சூழ்நிகலயும் சந்தர்ப்பமும் ஏற்படும். ஆகபவ, இதகன அடிப்பகடயாகக்ககாண்டு இந்த நாட்டின் மக்ககள நீங்கள் பாதுகாக்க பவண்டும். உண்கமயிபலபய நீங்கள் பல நல்ல விடயங்ககளச் கசய்திருக்கின்றீர்கள். நாங்கள் அதகன ஏற்றுக் ககாள்கின்பறாம், பாராட்டுகின்பறாம். அபதபபால், நீங்கள் சில விடயங்ககளச் கசய்கின்றகபாழுது அகத மக்களின் நன்கம கருதிச் கசய்யும்படி உங்களிடம் தயவாய் இந்த இடத்தில் பவண்டி நிற்கின்பறாம்.

கடந்த காலத்தில் அரசாங்க மற்றும் தனியார் ஊழியர்களுக்கான சம்பள அதிகாிப்கப நீங்கள்

கசய்திருந்தீர்கள். ஆனால், அந்தச் சம்பள அதிகாிப்பபாடு ஒப்பிடும்பபாது, தற்பபாது கபாருட்கள் மற்றும் பசகவகளின் விகல மிகவும் அதிகாித்து இருக்கின்றது. அந்தச் சம்பள அதிகாிப்பபாடு இப்பபாது இருக்கின்ற கபாருட்கள் மற்றும் பசகவயின் விகல அதிகாிப்கப ஒப்பிடுகின்றகபாழுது, அது பன்மடங்கு அதிகாித்திருக்கிறது. ஆகபவ, அரசாங்க மற்றும் தனியார் ஊழியர்களுக்கான ஊதியத்கத நீங்கள் அதிகாிக்க பவண்டும். ஏகனன்றால், அவர்கள் மிகவும் பாதிப்பகடந்த நிகலயில்தான் இருக்கின்றார்கள். ஏகழகள் தற்கபாழுதும் ஏகழகளாகத்தான் இருக்கின்றார்கள். நடுத்தர வர்க்கத்தினர் நடுத்தர வர்க்கத்தினராகத்தான் இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் பணக்காரர்களாக அல்லது ஏழ்கம நிகலயிலிருந்து உயர்ந்து கசல்லக்கூடிய ஒரு கபாறிமுகற - ஒரு system - இந்த நாட்டிபல இல்கலகயன்பதுதான் என்னுகடய கருத்தாக இருக்கின்றது.

நீங்கள் வாிகயக் கூட்டுகின்றகபாழுது, எாிகபாருளின் விகல கூடுகின்றகபாழுது, அது விவசாயிகளுக்குக் கூடுதலான பாதிப்கப ஏற்படுத்துகின்றது. அம்பாகற மாவட்டத்திபல இருக்கின்ற விவசாயிகள் மட்டுமல்லாமல், இந்த நாட்டிபல இருக்கின்ற விவசாயிகள் மிகப் பாதிப்பகடந்த ஒரு சூழ்நிகல காணப்படுகின்றது. விபசடமாக, உரத்தின் விகலயும் மிகவும் அதிகாித்திருக்கின்றது. இன்று உரத்தின் விகலகயப் பார்த்தால், ஓர் அந்தர் பசகளயின் விகல கிட்டத்தட்ட 16,000 ரூபாய்க்கும் பமல் ஏறியிருக்கின்றது. ஆனால், விவசாயத்தின்மூலம் கிகடக்கின்ற கநல்லின் விகளச்சல் என்பது மிகக் குகறவாக இருக்கின்றது. ஒரு கநல் மூகடக்கான விகலயானது இன்றும்கூட 7,000 - 7,500 ரூபாயாகத்தான் இருக்கின்றது. ஆகபவ, விவசாயிகள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இப்கபாழுது இன்று எல்லா இடமும் கநல் விகதப்பு நடந்திருக்கின்றது. ஆனால், உரத்துக்குத் தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகபவ, இந்த வாி அதிாிப்பினால் விவசாயிகளும் மீனவர்களும்தான் கூடுதலாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். கநல்லின் உத்தரவாத விகலகய நீங்கள் சாியாகத் தீர்மானிக்க பவண்டும். ஏகனன்றால், உத்தரவாத விகல இல்லாததன் காரணமாக விவசாயிகள் மிகவும் அடிமட்ட நிகலக்குச் கசல்லுகின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகல காணப்படுகின்றது. ஆகபவ, இந்த நாட்டின் முதுககலும்பாக இருக்கின்ற விவசாயிககளப் பாதுகாப்பதற்கான நடவடிக்கககய நீங்கள் பமற்ககாள்ள பவண்டுகமன்ற பவண்டுபகாகளயும் விடுத்து, எனது உகரகய முடிக்கின்பறன். நன்றி!

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Wijesiri Basnayake. You have nine minutes.

[අ.භද.ම1.24]

ගරු විවේසිරි බසනනායක මහතා (மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඅලමලාේස්තමඅපිමවිාදලයට මභදජනමෙය්ේ්ම201 මඅංෙම24මලයනමේද්ධශීයමආලදය මයනවමස්ංේ ෝධනයමකිරී මස්හහදමවූමයන්මේෙටු යවමපිළිරහාිබ.මඅලමේ මයන්මේෙටු යවමපිළිරහාමයා්ානමස්දෙච්ඡදේශීනමසුපුරුදුමයපතරිමවියක්වෂ්ඨේය්ම හජනවදාමතුමළමභයමඋයද්ධලනාද මබි් ේ්‍ෝම ානාදමඅපිමලකිනාද.මඅපිමඅයයදධමීමියම-මCriminal Law එෙම-මේගේන්නමහලනාදලු.මඑේහ මනපහප.මඅ්වර්ජදිෙමා ේය්මයට ා්‍මිේරනමආලදය මරදුමීමියමපිළිරහාමස්්‍ෙදමරපලීේ ීනමඅයට මඕනෑ මේ ෙමඒමයට ා්‍මයාිනමlevel එෙට මේගේන්නිබ.ම

1651 1652

2026 පිබමම19ම

විේ තෂ්ඨේය් මඅපිමල්නාද මයජයක්වමාදර්ිොම්‍රියදෙදයෙ මයදශියක්වමෙයනමරා.මඒම්‍රියදෙදයෙ මකිරී මස්හහදමඅයුදල් මඅා යිබ.මඒමඅයුදල් මස් යදලනේ ීනමූලිනෙමා ේය් මරදුමස්හමරදුමේනදානමප්‍රේශ ය්මේරදේහද මාපලග්.මරදුමප්‍රේශ ය්මගපනමස්දෙච්ඡදමෙයනේෙදට මපුද්ධග්‍මරදු මස්ංස්තාදපිවමරදුම-මCorporate Income Tax, භදණ්ඩපමහදමේස්තාදම වමයනානමරදුමාදේ මඅ්වර්ජදිෙමේාේළහද ම වමයනානමරදුමපිළිරහාමඕනෑ මයජයක්වමස්්‍ෙදමර්‍නාද.ම

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මශ්‍රීම්‍ංෙදේශමයදජයමආලදය මලළමේද්ධශීයමියෂ්ඨතයදරිවේ මප්‍රි වයක්වමේ්‍ස්මඅපිමග්ේවද් මමේ්‍ෝෙේ මයහළ මආලදය මඋයද්ධලපුමයට මරාට මඅේප්මයට ම2022මාර්ෂ්ඨේ ීනමය්මවුේද.මඒමඅාස්තාදේශීනමයදජයමආලදය මලළමේද්ධශීයමියෂ්ඨතයදරිවේ මප්‍රි වයක්වමවිකරයට ම .]ෙම ට්ට ෙිබමයපාිේ .මේ ්නමේ මප්‍ර දේයමව ිබමඅපිම2022මාර්ෂ්ඨේ ීනමඅ්ය්මෙයමග්ේ්.මඇිබ මේ ේහ මේා්ේ්?මපිළිග් මයපහපරිිනමඅ්වර්ජදිෙමstandardsා්‍ට මගපළේයනමවිකරයට මඅේප්මරදුමීමිය මඒමයද්ධධියමඅපිමියර් දේයමෙය්‍දමනපහප.මදුර්ා්‍මරදුමයපතයද්‍නයක්වමිබුේද.මඒමාදේ මව ිබ මරදුමයද්ධධිේ මඅෙදර්යක්වෂ්ඨ වදා මදූෂ්ඨේමස්හමාංචද.මඑතමාදේ මඅපිමලපක්වෙද මව ්ේ මහිදවිා්විබ්ට මරදුමස්හනමේලනාද.ම

ඒමාදේ මව ිබ මරදුමයපහපයමහපරී .මමේ ේක්වමප්‍රිල්‍යක්වමවිකරයට මේ දෙක්වලමේා්ේ්?මයදජයමආලදය මලළමේද්ධශීයමියෂ්ඨතයදරිවේ මප්‍රි වයක්වමවිකරයට මග්ේවද් මඒමඅි්මේ්‍ෝෙේ මයහළ මයට මරාට මඅේප්මයට මය්මේානාද.මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඅපිමයට ක්වමවිකරයට මස්ංාර්ධනයමෙයදමයනමග ේ්ීනමේ ්නමේ මයදජයමආලදය මාපඩිමෙයමග්නමඕනෑ.මඒමයදජයමආලදය මලළමේද්ධශීයමියෂ්ඨතයදරිවේ මප්‍රි වයක්වමවිකරයට මඅා මා ේය්ම15ක්ව මඑේහ මනප්න මඑවපිය්මඑහදට මඅපිමනංාදමගවමුතතුම ිබ.ම

අපිමේ මයේට්ම හජනවදාේග්මර්‍යමි් ්‍නේෙදට මඒමජනවදා්මඑක්වෙමිවිසු ක්වමඇිමෙයමග්වද.මඒමිවිසු මව ිබ මමේයදේහදස්්මයට ක්වම-ම්‍ස්තස්නමජීවිවයක්වමමකියනමප්‍රිය්ිමප්‍රෙද නය.මමඑහිම102ාපියමපිටුේශමස්හහ්මානමආෙදයයට මඅපිමේ මයේට්ම හජනවදාට මේයදේයද්දුාක්වම්‍රදමදු්නද මරදුමයපතයද්‍නයමෙදර්යක්වෂ්ඨ මකිරී මස්හහදමඅා යමීමිමප්‍රිස්ංස්තෙයේමේගනමඑනමරාට .මේ ්නමේ ේක්වමප්‍රිල්‍යක්වමවිකරයට මව ිබමේ මේ දේහදවමානවිට මඅපිමේද්ධශීයමආලදය මයනවට මේ මස්ංේ ෝධනමේගනමඑ්ේ්.මේ ම ින්මේ මයේට්මයාිනමස්ංකීර්ේමවුණුමරදුමක්‍ර යමඅපිමස්ය්‍මෙයනාද;මඑයමස්ය්‍මක්‍ර යක්වමරාට මයපතාර්වනයමෙයනාද.මඒමාදේ මේ මක්‍ර යමතුමළමිේරනමඅවිිය තචිවවදාමදුරුමෙය්‍ද මරදුමයපතයද්‍නයමඅපිමෙදර්යක්වෂ්ඨ මෙයනාද.මඒෙට මඅා යමපියායමගපීම මව ිබමේ මසිදුමෙය්ේ්.මඅලමලාේස්තමස්ංේ ෝධනමවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමගපනමස්දෙච්ඡදමේෙේයනාද.මවිේ තෂ්ඨේය් මඇස්තවේ ්තුමගවමේගවියමුතතුමමරදුමප්‍ර දේයමස් ර්ධේය්මානමSET report එෙමඅපිමේ මස්ංේ ෝධනමයට ේ්මිා්මෙයනාද.මඒමාදේ මවක්වේස්තරුමාර්ෂ්ඨයක්වමස්හහදමපුද්ධග්‍ේයකුමවිසි්මේගවියමුතතුමමස්ෑ මරදුමාටිනදෙ ක්ව මඒමපුද්ධග්‍යදමවිසි්මේයයමවක්වේස්තරුමාර්ෂ්ඨේ මේගවියමුතතුමමආලදය මරද්ධලම වමතීයේයමෙයනාද.මඒමහයහදමඔවු්ට මයහසුාක්වමේානාද.මඒමවිවයක්වමේනදේාිබ.මගුා්මයදනදමස්හම ්දුෙදංගමර්‍යත්‍රමආීනමේස්තාදා්මස්හහද මශ්‍රීම්‍ංෙදමගුා්මහුදලදාමවිසි්මියර්ාදසිෙමපුද්ධග්‍ය්ට මෙයනුම්‍රනමේගවීම මආලදය මරද්ධේල්මියලහස්තමේානාද.මජීවිවමයක්වෂ්ඨේමඔප්පුාින්ම්‍පේරනමුදල් ම වමානමආලදය මරදුමස්හහද්මඅපිමස්ංේ ෝධනමිරිපතය්මෙය්‍දමිේරනාද.ම

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඒමාදේ මශ්‍රීම්‍ංෙදමයජේ මවි තාවිලයද්‍මයනවමයට ේ්මස්ංස්තාදපිව මඒමකිය්ේ්මස්ංස්තාදපිවමඅේනකු්මවි තාවිලයද්‍ා්‍ට මවයදගමේ්‍ස්ම-මයපතවයදගමේ්‍ස්ම-ම

පිපතන නුම්‍රනමමුදල් මඒමා්ෙ ම දරුමකිරී ෙට මඅපිමභදජනමෙයනාද.මමඒමරදුමඅයමකිරීේ ීනමඅපිමශුද්ධධමපිපතාපයමස්්‍ෙනුම්‍රනාද.මඒමාදේ මඒමපුද්ධග්‍ය්ට මඑේහ මනප්න මහවු් ෙදරී්ාය්ට මඅලදළමානමප්‍රද ධනම්‍දභමරදුමඅනුයදිෙයමසියයට ම10මිහ්‍දමසියයට ම15මලක්වාදමාපඩිමෙයනාද.මනුද්මඅේනක්වමසියලුමආයවනමස්හහදමඅලදළමානමප්‍රද ධනම්‍දභමරදුමඅනුයදිෙයමසියයට ම]0ම ට්ට ේ මයා්ාදමේගනමයනුම්‍රනාද.මේ ්නමේ මආෙදයයට මඅපිමස්ංේ ෝධනමවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමහයහදමඅේප්මයේට්මිේරනමස්ංකීර්ේමවූමරදුමයද්ධධියමස්ය්‍මෙය්‍ද මරදුමඅනුූල්‍වදාමඇිමෙය්‍ද මරදුමයලන මපුළු් මෙය්‍දමරදුමයද්ධධියමෙදර්යක්වෂ්ඨ මකිරී ට ිබමේ මෙට ුතතුමමෙය්ේ්.මඑේහ මනපිාමඅයයදධමීමියමනපාවමාවදාක්වමේ මයේට්ම්‍රියද් ෙමකිරී ට මේනදේාිබ.මය මකිසිමපුද්ධග්‍ේයකුමමරදුමේගා්ේ්මනප්න මඒමයපහපයමහපරී මස් ර්ධේය්මක්‍ර දනුූල්‍ාමපියායමගපීමේ මපිළිේාළක්වමිේරනාද;ම්‍රියදලද යක්වමිේරනාද.මමක්‍ර දනුූල්‍ාමව ිබමඒමෙට ුතතුමමසිදුමේා්ේ්.

අපිමේ මේ දේහදේ්මරුපිය්‍මඅාප්‍ර දේයමවීම මපිළිරහමස්දෙච්ඡදාෙමි්ේ්.මවිවිධමයදර් තාමවිවිධමඅර්ාොනමේලනාදමරුපිය්‍මඅාප්‍ර දේයමවීම මපිළිරහා.මවිේ තෂ්ඨේය්මඅයට මඑේයහිමා්න්මකියනාද මේ ෙමඅේප්මජදිෙමජනමර්‍ේශගේ මඅෙදර්යක්වෂ්ඨ වදාමකිය්‍ද.මනපහප මඅපිමල්නාදමේ මේ දේහදවමානමවිට මරුපියේ් මඅගයමයහවමාපටී ට මර්‍යදනමෙදයේදමවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමිේරනමරා.මඑෙක්වමව ිබ ම පලමේයයරිගමේ‍දයේ මයාිනමුතල යමව්්ාය.මේ මියස්දමනපශමගදස්තතුමමාපඩිමේා්‍ද මයක්වෂ්ඨේමගදස්තතුමමාපඩිමේා්‍ද මඅකරභදයය්මාපඩිමේා්‍ද.මේ මේ දේහදවමානමවිට මේරදයේව් මරපය්‍යෙමමි්‍මවි ද්‍මා ේය්මාපඩිමේා්‍ද.මඒමාදේ මආනයනයමකිරී මස්හහදමඅපිට මමේපද්‍ර්මප්‍ර දේයක්වමාපයමෙය්නමසිද්ධධමේා්‍දමිේරනාද.ම

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඑේහ මන මරුපිය්‍මඅාප්‍ර දේයමවීම ් මඒමඅාප්‍ර දේයමේා්ේ්මේෙදේහද ලමකියනමෙදයේය්මස්්‍ෙදමරපලීේ ීනමඅපිමීනර්ඝමස්දෙච්ඡදාෙට මය්නමඕනෑ.මමඒමස් ර්ධාමප්‍රධදනමෙරුණුමෙදයේදමකිහියයක්වමිේරනාද.මරුපිය්‍මස්හමේපද්‍යයමඅවයමිේරනමඅගයමේානස්තමේා්ේ්මේෙදේහද ල?මඒමාදේ මේ මයේට්මේ මරපංකුමේයදලීමඅනුයදිෙය මඅේප්මයේට්මිේරනමේපද්‍ර්මස්ංචිවමප්‍ර දේයමගපනමඅපිමර්‍්නමඕනෑ.ම

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Wijesiri Basnayake, your time is up. ගරු විවේසිරි බසනනායක මහතා (மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) විේ තෂ්ඨේය් මඒමේපද්‍ර්මස්ංචිවමඅපිට ම්‍පේර්ේ්මඅයනයනමහයහදමස්හමවිේද්ධ මස්ංක්‍රද ම ින් මස්ංචදයෙමායදයදයේය්.මමේ මේ දේහදේ්මේ මත්‍රි්ායට මලපඩිමර්‍යෑ ක්වමඑ් ්‍මේා්‍දමිේරනාද.මේ මහයහදමරුපියේ් මඅගයමේපද්‍යේ මඅගයට මස්දේප්ක්වෂ්ඨාමයහළට මයනාද.මඑේහ මනපිාමජදිෙමජනමර්‍ේශගයමයජේ මඅෙදර්යක්වෂ්ඨ වදාක්වමේනදේාිබමිේර්ේ්.මඅලමලාේස්තමඅපිමේ මිරිපතය්මෙයනමස්ංේ ෝධනමහයහදමඋ්ස්දහමෙය්ේ්මේ මයේට්මස්ය්‍මවූමරදුමක්‍ර යක්වමියර් දේයමෙය්‍ද මරදුමඅනුූල්‍වදාක්වමඇිමෙය්‍ද මරදුමයලන මපුළු් මෙය්‍දමේ මයේට්මයදජයමආලදය මාපඩිමෙය්‍ද ම හජනවදාට මඅා යමා්නදමවූමේස්තාදා්මිවදමල්‍ලදීමමේ්‍ස්මිෂ්ඨතට මකිරී ිබ.

ේරදේහද මස්තතුමිිබ.මම

1653 1654

යදර්ිනේ ්තුමා

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe. The next nine minutes is yours.

ගරු නීතිඥ අර්ුන සුජීව වසනනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) I had ten minutes earlier, Sir. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) No, you have nine minutes.

[අ.භද.ම1.]]] ගරු නීතිඥ අර්ුන සුජීව වසනනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) One minute has been taken off. Okay, thank you, Sir.

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මප්‍රා ේය් ම මස්තතුමිා්වමේානාද මකුපතරුමුතද්ධධයක්වමඅාස්්මෙය්‍දමඅයට මියලහස්මස්හමස්ද ේය්මජීා්මේා්නමඅාස්තාදාම්‍රදමදු්ම හි්ලමයදජයක්වෂ්ඨම පිතුම දට ් මස්ය්මේෆද්ේස්තෙදම පිතුම දට ් මත්‍රිවිධමහුදලදාට ් මේයදලීසියමඇතුමළුමආයක්වෂ්ඨෙමඅං ා්‍මසියලුමේලනදට ්.මයදජයක්වෂ්ඨාරු්ේ මේද්ධ යද්‍නයට මේහෝමේෆද්ේස්තෙදම හ්වයදේ මේද්ධ යද්‍නයට මඅපිමඑෙඟමේනදවුේ් මයක්වෂ්ඨයක්වමා ේය්මඔවු්ට මඒමේග යායම්‍රදමේනදේල්නමවය මඅපිමකුහෙමේා්ේ්මනපහප.මඒමාදේ මවිේ තෂ්ඨේය් ම මආප රයමේානාද මඅේප්මඅරුේමජයේස්තෙයම පිතුම දමයපකිේළ්ේ්මනපතුමාමමයේවිරුේාෝමමකිය්‍දමස්හහ්මෙයපුමඑෙට .මහපරපිබමගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඔරතුම ්්‍දේ මජනදකරයිතුම දට මඒෙමකියදමග්නමේයදඩ්පක්වමඅ දරුිබ.ම මල්ේ්මනපහප මඒමඇිබමකිය්‍ද.ම

විේ තෂ්ඨේය්මත්‍රස්තවාදරි්මකිය්ේ්මෙවුලමකිය්‍දමඅපිමේයදඩ්පක්වමවිග්‍රහමෙය්‍දමරපලුේාද් මය මේද්ධ යද්‍නම වයක්වමේහෝමය ක්වමගපනමව ්ේ ම වයට මියයදුතධමපුද්ධග්‍ය්ම යේයට මය්මෙයනමපිපතස්මව ිබමත්‍රස්තවාදරි්මකිය්‍දමකිය්ේ්.මේජ්වීමපීමේා්නමපුළුා් මඑ් ටීටීඊමේා්නමපුළුා් මඕනෑ මත්‍රස්තවාදරිමෙණ්ඩපදය ක්වමව ්ේ ම වයමප්‍රෙද මෙය්නමජීවිවමනපිමෙයනාදමන මමිියස්තසුම යනාදමන මඒෙමත්‍රස්තවාදලය.මමඒම ේ් ච්ඡමත්‍රස්තවාදලයමඅාස්්මකිරී ම මහිව්ේ්මඅයට මඅ වෙමේා්‍දමිේරනාද.මවිේ තෂ්ඨේය්මේ මියලහස්මිේරද්ධීනමඒමත්‍රස්තවාදීනමායස්නයමඅයට මඅ වෙමවුේ්මඒමයේවිරුා්මව ්ේ මජීවිවමයයදුාට මවර්‍දමඒමෙයපුමවීමයද්විවයමඅපිමඅගයමෙයනාද.මඒමාදේ මඒමමියමියමයවු් ා්‍ට මඒමසියලුේලනදට මඅේප්මේ ෝෙයමඒමාදේ මඅේප්මේග යායමේ මඅාස්තාදේශීනමයළමෙයනාද.

විේ තෂ්ඨේය්ම ට මේයයමොදමෙළම දමමිත්‍රම ්ීතුම දමරදුමෙළ නදෙයේයමෙයමගපීම මස් ර්ධාමොදමෙළද.මඑතුම ද්මස්දධදයේම ්ීායේයක්ව.ම දමි්නමෙමිටුා්‍මඑතුම ද්මි්නාද.මඑතුම ද්මපිළිග්නාදමඇි ම ්‍මේනදවළදමේයද්මග්නාදමාදේ මව ිබමේ මරදුමඅයමකිරීේ මෙට ුතතුමමෙය්නමඕනෑමකියනමඑෙ.මමරදුමේගානම නුස්තස්යදම ය්‍දමවිනද මෙය්‍දමරදුමඑෙතුමමෙය්නමරපහප.මේ ෙමේ්‍ෝෙේ මිේරනමස්ංේ යයක්ව.මරදුමේගානම නුස්තස්යදමආයක්වෂ්ඨදමෙය්‍දමඒමරදුමේගානම නුස්තස්යදමවා්මරිුතණුමෙය්‍දමව ිබමරදුමග්නමඕනෑ මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය.මේානමයට ා්‍මෙය්ේ්මරදුමස් ර්ධාමලපනුා්මෙය්‍ද මඒමස් ර්ධමීමිමවලමෙය්‍ද මරදුමලපේ්‍්මමිේල්නමරපපතමේා්නමඒමරදුමේනදේගානමපිපතස්මේෙදේහද මහපතමඒෙට මඑෙතුමමෙයග්නමඑෙ.මගරුම

්ීතුම ිය මඔරතුම දේ මායස්ෙම ා මඅේප්මඅ ්‍ද-වද්ව්‍දමේෙද පිුතට ර්මඑෙමහයහදමරදුමේගා්නමල්ේ්මනපහප.මමයදර්ිනේ ්තුමේශමේස්තාෙය්ේ මන මයඩිේය් මඒමරදුමඅුමෙයග්නාද.මඔවු්මේානමායදයදයමෙය්ේ්මනපහප.මරපපතමේා්‍දා්මගේ මේයදඩිමබිස්තනස්තමඑෙක්වමෙයනම නුස්තස්ේයකුට මරදුමෆිබ් මඑෙමලදග්නමරපපතමවුේේද් මඒමෙට ුත්වමonline ක්‍ර යට මෙය්නමල්ේ්මනප්න මඒමපුද්ධග්‍යදමහිේර්ට මයනමව්්ායට මය්මෙය්නමපුළුා්.මඔහුේ මජීවිවයමඅාස්්.මහිේර්මියමපුද්ධග්‍ේයකුට මආයසුමායදයදයයක්වමෙය්නමහ රමේා්ේ්මනපහප.මඅපිමේයෝජනදමාගයක්වමිරිපතය්මෙය්‍දමිේරනාද මේ යමස්ංේ ෝධනයමෙය්න.මහිවක්වමයපුාක්වමිේරනාදමන මස්ද දනයම නුස්තස්ේයකුට මේානමායස්නයක්වමස් ර්ධේය්මය මහපඟී ක්වමිේරනාදමන මේ යමස්ංේ ෝධනයමෙය්න.මියෙ මහිේර්මලද්ේ්මනපතුමාමේ මරදුමස් ර්ධේය්මඅනුග නයමෙය්නමපුළුා්ම්‍රියදාිනයක්වමඅේප්මස්ංේ ෝධනමඇතුමේළතමිේරනාද.මඅපිමඒාදමිරිපතය්මෙය්‍දමිේරනාද.

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඔරතුම ද්මදාලයායේයක්ව.මඔරතුම දට මේහදහමලපනු ක්වමිේරනාද.මේ මආණ්ඩුාමාපපමායද්ධලදේගනමිේර්ේ්.මආර්ිෙයමනපට්ට ට මරපහප්‍දමිේර්ේ්.මඔරතුම දමඒෙමපිළිග්ාදමඇි.මවිේ තෂ්ඨේය් මග් මඅඟුරුමේහදයෙ මයට ්මග්වදට මයස්තේස්තමරුපිය් මබිිනයනම500ෙට මාපඩිිබ මඑහිමඅ්‍දභය.මඑ්නමඑ්න මඑහිමripple effect එෙක්වමිේර්ේ්.මවිදුිනයමියයලානමස් දග ම]90ෙට මබිිනයනම15ක්වමේගා්‍දමනපහප.මSolar, hydro, windාින්මවිදුිනයමජනනයමෙයනමස් දග .මේෙදේහද ලමඒමඅයමයඩිමේගා්ේ් මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය?මේ දෙක්වලමේ මආණ්ඩුාමෙය්ේ්?මෙිබයමගහනාද.මේරදරුමපුයදේජ්රුමොදමකියනාද.මස් දග ම]90ෙට ම දස්මයහෙට මුදල් මේගා්‍දමනපහප.මඒමෙර් ද්වා්‍මේස්තායමෙයනමඅයට මයඩිමේගා්ේ්මේෙදේහද ල?මේගෝධදභයමයදජයක්වෂ්ඨේ මඅණ්ඩුාම-මනද ් මයදජයක්වෂ්ඨම හ්වයද්මේ මේා්‍දේශමස්භදේශමි්නාද.මඑතුම දට ්ම වෙමඇිම-මබි් මේගා්ේ්මනපතුමාමරිගට මරිගට මඇවි් ්‍දමව ිබමඒමආණ්ඩුාමාපටුේණ්ඩ.මේ මආණ්ඩුේශමස්් ිනමිබියීනමේ මුදල්‍මේගාදමග්නමරපපතමවුේද මඒෙමඑ්නමඑ්න මආණ්ඩුේශමේයමරයට මඑෙතුමමේානාද.මමම

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මමන්ල්‍ද් ම පිතුම දමව ිබමඑේහ්මේ ේහ්මේයදඩිමේයදඩිමාදසිමග්නමආණ්ඩුාමේහෝල-ේහෝලදමහිටිේ .මලප්මන්ල්‍ද් ම හ් යදමඇවි් ්‍දමකියනාද මඅනදගවයමුාර්මනෑලු;මආර්ිෙයමඅවිිය තචිවිබලු.ම හමරපංකුේශමඅකරයිායයදිබමකිය්ේ් මමඅනදගවයමුාර්මනපහපමමකිය්‍ද.මඑතුම දමේ්මකිය්නමඕනෑ මඅනදගවයමේ ේහ ිබ මඅනදගවේ ීනමේයදඩිමේයදඩිමප්‍ර තනමඑනාදමකිය්‍ද.මනුද් මලප්මේ මඅිය් මජය්වම හ් යදමකිය්ේ්මේ දෙක්වල?මේ්‍ෝෙේ මඅර්බුලමඑනේෙදට මඅයට මඒාදමෙළ නදෙයේයමෙයමග්නමරපපතලු.මඑේහ මන මඒෙමව ්ේ මප්‍රිය්ිමප්‍රෙද නයට මඇතුමළ්මෙය්නමිබුේදමේ්.මමේ්‍ෝෙේ මය මඅර්බුලයක්වමආේාද්මඅයට මේ දෝමෙයමග්නමරපහපමමකිය්‍දමප්‍රිය්ිමප්‍රෙද නයට මලද්නමිබුමේදමේ්;මප්‍රිය්ිමප්‍රෙද නයට මලද්නමිබුේද මමේ්‍ෝෙේ මඅර්බුලයක්වමඇිමවුේේද්මඅපිමsilent ේානාදමමකිය්‍ද.මේගෝධදභයමයදජයක්වෂ්ඨම හ් යදේ මෙද්‍ේ මඇිමවුණුමායස්නයමමීට මාපදමලහගුේයෙමායස්නයක්වමේ්.මඒමෙද්‍ේ මේ්‍ෝෙේ මයට ා් මඅවුරුදුමේලෙෙට මාපහුාදමේ් මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය.මඊට මයස්තේස්තමආේය්මේෙදේහද ල මආර්ිෙයමේ් සිේය්මඋස්තස්්‍දමිය්ේ්?ම

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මේ මයාිනමව්්ායමහුදේශමි්රියදේශමරුපියේ් මඅගයමඅුමේා්‍දමනපහප.මි්රියදේශමආර්ිෙයමෙළ නදෙයේයමෙයේගනමිේරනාද.මි්රියදේශම්‍ිබට්මබි්‍මාපඩිමෙය්‍දමනපහප.මමීට මෙින්ම මේ මඅනතුමරුමඇඟවීම මෙළද.මමඋඹට මයද්ල?මමකිය්‍දමලප්ම ට මFacebook එේක්වමරණිනාද.ම

1655 1656

2026 පිබමම19ම

අයට මේනදේාිබ මදුප්ය්මජනවදාට ිබමයද්.මන්ල්‍ද් ම හ් යද මකියනමආෙදයයට මේයමප්‍ර දේයමසියයට ම]0ෙට මසියයට ම40ෙට මාපදමාපඩිමේා්‍දමිේරනාද.මේ මඅවුරුදුමඑෙහ දයට මේයමප්‍ර දේයමට්‍රිිනයනම5ිබ.මේයමේගා්නමේයමග්නමඕනෑ.මයදජයක්වෂ්ඨාරුමඑ්නමිස්තේස්් ්‍දමේයමිබුේණ්ඩමට්‍රිිනයනම2ිබ.මයජයක්වෂ්ඨාරුමේයමෙළ නදෙයේයමෙේළතමනපහප.මට්‍රිිනයනමලහයක්ව මට්‍රිිනයනමේලදළහක්වමඑෙතුමමෙළද.මඊට මයස්තේස්තමඒමේයමේගා්නමරිි්මරිගට මේයමග්නමවුේද.මඑවේෙදට මඅනුයමකු දය්‍දමේ දනාදලමඇහුේශ?මමේයමග්නමඕේ්මනපහප මේයමග්නමඕනෑමන මආණ්ඩුාක්වමඕනෑල?මමකිය්‍දමේ් මඒමේගද් ්‍්මඇහුේශ.මහුණ්ඩුාක්ව ගපනමකියපුමෙට්ටියමලප්මඇවි් ්‍දමට්‍රිිනයනම5ක්වමේයමඅය්.මඑේහ මෙය්‍දමෙිබාදරුමගහනාද.මේ මආර්ිෙයමිායිබ;මසු්බු්මේා්‍දමිේර්ේ්.මඅපිමකිශාද මේ මආර්ිෙයමවිනද මේානාදමකිය්‍ද.ම මේනදේාිබමඒෙමකිය්ේ්.මADB එෙිබමකිය්ේ් මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය.මADB එෙමකියනාද මමSri Lanka’s export sector is operating far below its true capacity..." කිය්‍ද.මආණ්ඩුේශමේනදහපකියදාමහි්ලදමexports ාපටි්‍ද.මADB එෙමවාදුයට ්මකියනාද මම...මleaving an estimated US Dollars 6 billion in potential earnings untapped and exposing the economy to mounting external risks. A recent assessment by the Asian Development Bank (ADB) paints a concerning picture: if this dormant capacity were fully activated, the country’s exports could surge by as much as 4 per cent, providing a much-needed cushion as foreign debt repayments intensify in the coming years." හපතයට මෙළ නදෙයේයමෙේළද්මඅයනයනයමසියයට ම4කි්මිහළට මය්නමඕනෑමකිය්‍දමADB එෙමකියනාද.මවාදුයට ්මමකියනාද ම"ADB warns of lasting social scars from Sri Lanka’s overlapping crises. These shocks have tested the resilience of the country and its people, pushed many households into poverty" කිය්‍ද.මේ මඅයේ මේනදහපකියදාමියස්දමේ මයේට්මයවු් මදුප්ය්මෙය්‍දමහිඟ්න්මරාට මය්මෙය්‍දමිේරනාද මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය.ම

අලමරිි්මරිගට මසිදුමානමේහදයෙ මටිෙමරිහදමර්‍්න.මඑෙක්වමව ිබ මග් මඅඟුරුමාංචදා.මNDB එේක්වමාංචදාමේපද්‍ර්මමිිනයනම1]ිබ. ඊළඟට මඕස්තේේිනයදාට මුදල් මයපවීමේ ීනමේාච්චමාංචදාමේපද්‍ර්මමිිනයනමේලෙහ දයිබ. ඒමාදේ ිබ මRDA එෙමෙයපුමdouble payments; SriLankan Airlines ස් දග ට මඅලදළමාපැදරිමpayments. එාපියමාපැදරිමරිි්මරිගට මසිදුමවුේද. ඒමාදේ ිබ මPeople's Bank ඒේක්වමාපැදරිමේගවීම .මඊළඟට මමDepartment of Posts ේගාපුමේපද්‍ර්ම්‍ක්වෂ්ඨම6.මඒමාදේ මඅස්තාපසු මුදල් මේලයදයක්වමේගවීම .ම ට මඒාදමගේ්මෙයමග්න්මරපහප. අයමගේ්මහල්‍දමිේරනමවිකරයට මරුපිය්‍මdevalue ානමඑේක්වමයදුාමේපද්‍ර්මබිිනයනම1 000ිබ.මඒමකිය්ේ් මUS Dollars 1 trillion. ේ මඔක්වේෙද මයදුාමසිදුමේා්‍දමිේර්ේ්මජනවදාට ිබ.මේද්ධ යද්‍න යමා ේය්මඅපිමයිය් මවික්‍ර සිංහම හ් යද්මඑක්වෙමඑෙඟමනපහප.මහපරපිබ මඑතුම දමේපද්‍ර්මබිිනයනම6.8ක්වමිතුමරුමෙය්‍දමියද.මයපාපිමආර්ිෙමව්්ායමඅනුාමලප්මඒමස්ංචිවයමේපද්‍ර්මබිිනයනම12ෙ ම14ෝමිේර්නමඕනෑ.මජනවදාේ මේර් ්‍මමිපතේ‍දමයිය් මවික්‍ර සිංහම හ් යදමව ිබමඔයමtax ගපහුේශ.මඒමtax ගහපුමියස්දමව ිබමඔයමටිෝමඇලේගනමආේශ.මඅපිමහිතුමාද මඔරතුම ්්‍දමේ මආර්ිෙයමඒම ට්ට ේ මේහෝමියදේගනමයිබමකිය්‍ද.මනුද්මඑේහ මෙේළතමනපහප මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය.ම

ේ මඅයට මෙය්නමරපපතමේානේෙදට මවාම දස්මහවයකි්මඅනුයමකු දයම හ් යදමවියක්වෂ්ඨයට මඅ ගහනාද මජදිෙමආණ්ඩුාක්වමහල්නමඑ්නමකිය්‍ද.මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මලප්මිේරනමේ මව්්ායමඅනුාමඅනුයමකු දයම හ් යදමකිය්ේ්ම

' ට ්මාපපමරපහප මඅේප්මඑවු්ට ්මාපපමරපහප'මකිය්‍ද.මඒෙමපිළිේගනමිේරනාද.ම මේ ාදමකිය්ේ්මේද්ධ යද්‍නමා ේය්මඔරතුම ්්‍දට මඇින් ්‍මරිගුමෙය්නමේනේාිබ.මේ ෙමඅ දරුමාපපක්ව.මයදජයෙයේයමකියනමඑෙමේ් සිමාපපක්වමේනදේාිබ.මඒමහි්ලදමඅපිමි් ්‍දමසිටිනාද මේ මයේට්මමිියසු්මෙරේ්‍්මිනයට මල ්ේ්මනපතුමා මමේ මයේට්මමිියසු්මදුප්ය්මෙය්‍දමවිනද මෙය්ේ්මනපතුමාමනඟදමසිටුා්නමකිය්‍ද.මඅයට මේ මයට මේලාවදාක්වමරංේෙදේ්‍ද්මේා්නමේල්නමරපහප මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය.මඒමහි්ලදමේ මයට මේගදපනපඟී මස්හහදමඕනෑ මපුද්ධග්‍ේයකුට මොදමෙය්න.මේද්ධ යද්‍න යමා ේය්මඅයට මකිසිමේලයක්වමඕනෑමනපහප.මේ මයට මේේයදමග්න.ම මඅලමකිශාදමකිය්‍දමිනය්‍දමියදග්න.මඇේ පතෙදනුමේපද්‍ර්මඑෙමරුපිය් ම]60මයියනාද.මවාම දස්ම5කි්මේ මයට මයනමව්්ායමේෙදවපනට ලමකිය්‍දමර්‍්න.මේපද්‍ර්මඑෙමිබුේණ්ඩමරුපිය් ම290ට .මලප්ම]]0ිබ.මලප්මේපද්‍ර්මඑේක්වමඅගයමලාසි්මලාස්මරුපිය්‍මගේේ්මනිනනාද.ම

අලමි්රියදේශමවිදුිනමබි්‍මාපඩිමෙය්‍දමනපහප. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, your time is up.

ගරු නීතිඥ අර්ුන සුජීව වසනනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) අනුයමකු දයමජනදකරයිතුම දමකියනමවිකරයට මඅපිමේව් මඅයේගනමිේර්ේ්මකීයට ල?මේරදයේව් මරපය්‍යක්වමේපද්‍ර්ම280ට .මලප්මඩීස්් මලීට ර්ම1ක්වමස්හහදමරුපිය් ම 50ක්වමයනාදලු.මඑවේෙදට මඒමස්් ිනමේගා්ේ්මේෙදේහද ල?මඒමව ිබමේනදහපකියදා.මචූ්මයද්මග්නාදමාදේගිබමුදහුලමඅිබේ්මිහ්‍දමේව් මනපශමනා්ා්‍දමේව් මග්ේ්.මග් මඅඟුරුමග්ේ්්මඑේහ ිබ.මයනමඑවු්ට මඅවමාන්‍දිබමග්ේ්.මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඒමහි්ලදමවාම දස්මහවයකි් මයහකි්මවි ද්‍මඅගදධයෙට මාපේට නාද;මඅයට මජීා්මේා්නමරපපතමව්්ායක්වමේ මයට මතුමළමඇිමේානාද;මජීානමවියල මයද්‍නයමෙයමග්නමරපපතාමඅහස්මඋස්ට මයනාද.මේ මස් ර්ධේය්මය ම්‍රියද දර්ගයක්වමේනදග්ේවද් මේ මයට මනපාවමරංේෙදේ්‍ද්භදායට මය්මේානාද.ම

ේරදේහද මස්තතුමිිබ. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Nimal Palihena. You have nine minutes. [අ.භද.ම1.4]] ගරු නිමල් පලිවහනන මහතා (மாண்புமிகு நிமல் பலிபஹன) (The Hon. Nimal Palihena) ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඅලමඅයමඑළඹමසිටි්ේ්ම201 මඅංෙම24මලයනමේද්ධශීයමආලදය මයනවමස්ංේ ෝධනයමකිරී මපිළිරහමවිාදලයට ිබ.මේ මඅාස්තාදේශීනම මෙප පිිබ මරදුමආලදය මඑෙතුමමෙයමගපීම මස් ර්ධේය්මානමිය තචිවමෙරුණුමප්‍ර දේයක්වමේ මගරුමස්භදාමහුදේශමවර්න.මේ දෙල මආර්ිෙමස්ංාර්ධනයමකියනමෙදයේදාමහුේලේ‍දාමසිදුමානමේලයක්වමේනදේාිබ.මඑයමආලදය මඋ්යදලනය්මඑක්වෙමරපි ්‍දිබමිේර්ේ්.මඅේප්මයට ට මවිේ තෂ්ඨමවූමආලදය මෙදණ්ඩපයක්වමව ිබමආලදය මරදු.මමඒෙමඍජුමරද්ධලක්ව.මාක්‍රමරදුමේ මයේට්මහප මජනමේෙදට ස්ක්ව මේගානාද.මනුද්මඅේප්මරදුමයලන මතුමළමි්නමඍජුමරදුමේගානමපිපතස්මිවද මකුපදිබ;ම

1657 1658

යදර්ිනේ ්තුමා

ස්දේප්ක්වෂ්ඨාමිවද මඅුිබ.මඅලමඅයමේ මිරිපතය්මෙයනමස්ංේ ෝධනා්‍මඅයුදේමා්ේ්මරදුමස් ර්ධේය්මානමඅනුූල්‍වදාමවාදුයට ්මාපඩිමෙයමගියමි් මඒමස්හහදමඅාෙද යමස්්‍ස්මි් මඅා යමෙයනමස්දධදයේමදනිෙමයලන මේ මයට ට මහඳු්ාදමීන ිබ.ම

ේ මස්දෙච්ඡදාමෙයේගනමයනේෙදට මවියක්වෂ්ඨේය්මඅයට මඇේහ්ේ්මභීියක්වමජනවදාමතුමළට මඅයේගනමයනමව්්ායෙමොදිබ.මබි් ේ්‍ෝම ා්‍දමජනවදාමයාට්ට ්‍දමඑලදමආණ්ඩුා්‍මිහ්මෙයපුමේද්ධ මව ිබමවියක්වෂ්ඨේ මිහේගනමඅලහස්තමලක්වානම ්ීාරුමඅල්මෙය්ේ්.මඅපිමඅේප්මයේට්මජනවදාට මආයදධනදමෙයනාද මේ මස්ංේ ෝධනමපිළිරහාමගපඹුපත්මඅධයයනයමෙය්නමකිය්‍ද;මේ මස්ංේ ෝධනමඔරට මර්‍යද්ේ්මේෙදිබමවිකරයට ලමකියනමෙදයේදාමපිළිරහාමවි සිින ්මේා්නමකිය්‍ද.ම

විේ තෂ්ඨේය් මයජේ මේස්තායමග්වද මයජේ මේස්තාේ මසිටිනමඕනෑ මේෙේනකුමේ මකියනමරදුමියර්ේදයෙය්ට මඇතුමළ්මන මඔවු්මඋයයනමඅාස්තාදේශීන මරදුමේගමානාද.මඒෙට මඔවු්ට මරපීම ක්වමිේරනාද;මඔවු්මරදුමේගානාද.මනුද් මඅේප්මයේට්මේ මරදුමයලන මතුමළට මඑේහ මනප්න මේ මරදුමලප්‍ට මහසුමේනදානමප්‍රජදාක්වමි්නාද.මඔවු්ට ්මාගකී ක්වමිේරනාදමේ මයේට්මස්ංාර්ධනය මඅභිා්ද්ධකරයමස් ර්ධේය්.මන යශීිනාමඔවු්මේ මවපනට මඅයේගනමඑ්නමව ිබමඅපිමේ මඋ්ස්දහමලය්ේ්.මඔවු්මරදුමේගවීම ම ඟමහපතනාදමන ;මයපහපයමහපතනාදමන මඑේස්තමයපහපයමහපත්නමේහතතුමමේාච්චමෙරුණුමේරදේහෝමප්‍ර දේයක්වමමිේරනාද.මවිේ තෂ්ඨේය් මරදුමඅනුූල්‍වදාමපිළිරහාමේ මයේට්මෙයනම්‍ලමඅධයයනා්‍ීනමඅනදායේයමේාච්චමෙරුණුමකිහියයක්වමිේරනාද.ම මඒමෙරුණුමේ මස්භදාට මිරිපතය්මෙය්නමෙප පිිබ.මස්ය්‍මස්හමස්තාදායමරදුමයද්ධධියක්වමේනද පිෙ මරදුමීමියමපිළිරහමජනවදාමලපනුා්මේනදවීම මවිගේනයමස්හමීමි යම්‍රියද දර්ගමස් ර්ධේය්මිේරනමඅුයදු මයජයමේෙේයහිමජනවදාේ මවි තාදස්යමබිහමාපටී මයනමෙදයේදමඒමඅවයමානාද.ම දමහිවනමවිකරයට මඒෙමව ිබමාපද මඇ්ව.මරදුමේගා්නමමිියසු්මෙප පිමවුේ් මරදුමස්් ිනමඑෙතුමමෙය්‍දමිිහදස්යමපුයදමේ මයේට්මේ දනාදලමෙේළතමකිය්‍දමමිියස්තසුමප්‍ර තනමෙයනාද.මඒමියස්දමඔවු්මරදුමේගා්නමය මප්‍ර දේයෙට ම පළිෙ ක්වමලක්වානාදමේනදේාිබ මරදුමේගවීම මලපඩිාමප්‍රික්වේෂ්ඨතයමෙයනාද මමේ දනාදට ලමඅපිමරදුමේගා්ේ්?මමකිය්‍ද.මේ මේා්‍දේශම මඅයේ මවියක්වෂ්ඨේ ම ්ීාරු්ට මස්හහ්මෙය්නමෙප පිිබ මේ ්නමේ ාදමගපනම-මිිහදස්යමපුයදමේ දනාදලමවුේණ්ඩමකිය්‍දම-මේස්දයදමර්‍්නමකිය්‍ද.මරදුමයද්ධධියමඇ්වට මස්දධදයේමේා්නමඕනෑ මවිියවිලභදායක්වමිේර්නමඕනෑමකියනමෙදයේදමාදේ මවදක්වෂ්ඨේයමඋයේයෝිමෙයමගියමි්මරදුමයපතයද්‍නයමෙදර්යක්වෂ්ඨ මකිරී මකියනමෙදයේදා්මේ මයර්ේ ෂ්ඨේමහයහදමඅනදායේමේා්‍දමිේරනාද.මයර්ේ ෂ්ඨෙය්මවිසි්මේස්දයදේගනමඅනදායේයමෙයනම්‍ලමය මය මස්දධීමයමගපට ලුමස්හහදමවිස්ඳු මඅලමඅයමේ මේගනමඑනමස්ංේ ෝධනමතුමළමිේරනාදමකියනමෙදයේයිබම දමලකි්ේ්.ම දමෙප පිිබ මේ මකියනමව්්ායමපිළිරහමස්ංේ ෝධනමටිෙක්වමිරිපතය්මෙය්න.මේ හිීනමවිේ තෂ්ඨේය්මකිාමුතතුමිබ ම හදමයපත දේමආේයෝජෙය්ට මය ේක්වමහිමිමේා්‍දමිබිච්චමප්‍රද ධනමීන නදාට මඅලදළාමෙින්මයපාපිමේපද්‍ර්මමිිනයනම]මීම දාමේ මස්ංේ ෝධනයමතුමළි්මේපද්‍ර්ම250 000ක්වමලක්වාදමඅුමෙයමිබී මගපන.මඑලදම හදමයපත දේේය්මෙර් ද්වා්‍ට මආපුමඅයට මවිවයක්වමිබිච්චමඒමඅාස්තාදා මඅාෙද යමඅලමසුළුමහදම ධයමයපත දේමෙර් ද්වෙරුා්ට ්මේ මහයහදමහිමිමෙයමීන මඇ්වට මස්දධදයේිබ.මඒමතුමළමඔවු්ට මරයමනපිාමව ්ේ මායදයදයමෙට ුතතුමමස්දර්ාොමෙයමගපීමේ මහපකියදාම්‍පේරනාද.මඒමාදේ මරදුමගේනේ ීනමඒාදමඅුමෙයමගපීම ට මඅාස්තාදා මහපකියදාමේ මස්ංේ ෝධනම ින්ම්‍රදමීන්‍දමිේරනාද.ම

ීමිේ මඅුයදුමියස්දමය මය මප්‍ර දේය්ේග්මලවමා ට ම්‍ක්වමේානාදමකියනමෙදයේදාමවියක්වෂ්ඨයමේරදේහද මිහළි්මස්හහ්මෙයමි් මජනවදාමරයමෙයමි්මොදමෙයනමව්්ායක්වමයට ේ්මඅපිමේ ්නමේ මෙදයේයමකිය්නමෙප පිිබ.මයනේවහිමඑක්වවයදමාග්ියක්වමස්ංේ ෝධනයමානමඅාස්තාදේශීනමස්හහ්මෙයනාද මය මවිකරයෙට මreturn එෙමsubmit ෙේළතමනප්න මේහෝමඅලදළමඅාස්තාදේශීනමේයීමමසිටිේ මනප්න මඒමඅයට මනුමයායනාද මඑේහ මනප්න මලපමගහනාදමකියනමෙදයේදා.මඇ්වට මීමියම ක්වි ්මනප්න මමිියස්තසුමේ ාදම්‍රියද් ෙමෙය්නමරපමේහ්ේ්මනපහප.මඒමියස්දමේ මේයළඹවීම මෙය්ේ්මඔවු්මරදුමේගවීමේ ම්‍රියදාිනයමතුමළට මඅයේගනමඑ්නමමිස්ක්වමලවමමෙමේහතමගහ්‍දමයජේ මආලදය මවයමෙයමග්නාදමකියනමයය දර්ාේය් මේනදේාිබ.ම

මේ හිීනමවිේ තෂ්ඨේය් මේ මෙදයේයම වක්වමෙය්නමෙප පිිබ.මේ මස්ංේ ෝධනමිවද මස්දධීමයිබ.මජනවදාේ මයප්ේව්මහප මපුයාපසිේයකුට මාගකී ක්වමිේරනාද මේ මයේට්මඅභිා්ද්ධකරයමේානුේා් මේයදදුමඅයුදණුමේානුේා්මුතතුමෙ මල්නදමපුයාපසිය්මවිකරයට මව ්මේගවියමුතතුමමරදුමුදල් මේගා්න.මරදුාින්මෙයමඅපත්නමඕනෑ මේෙේනකුට මපුළුා්;මරදුමයපහපයමහපත්නමඕනෑ මේෙේනකුට මපුළුා්.මනුද් මර්‍යමිූ මය ණි්මයජයෙට මවියා මේ මසිය් ්‍මෙය්නමරපහප.මේ ෙමඑෙතුමමේා්‍දමය්නමඕනෑමග නක්ව.මයේට්මජනවදාට මාගකී ක්වමිේරනාද මේයදදුමයහසුෙ මස්ංාර්ධනයමකිරී මස්හමඅේනකු්මඅයුදණුමිටුමකිරී මේානුේා්මක්‍ර දනුූල්‍ාමරදුමේගවීම මස්හහදමහුරුමේා්න;මරදුමස් ර්ධේය්මූල්‍ධර් යක්වමවිකරයට මොදමෙයනමමස්දධදයේ්ායමමකියනමෙදයේදේශීනමඇ්වට මව ්මඋයයනමආලදය ට මස්දේප්ක්වෂ්ඨාමස්දධදයේමේගවීම ක්වමෙය්න.ම මඑෙමඋලදහයේයක්වමකිය්නමෙප පිිබ.මවිේ තෂ්ඨේය් මවියමපුද්ධග්‍මස්හමහවු් මායදයදයමස්හහදමප්‍රද ධනම්‍දභමරද්ධලමිබුේණ්ඩමසියයට ම10ිබ.මනුද් මඅේනකු්මආයවනමසියයට ම]0ක්ව ේගානාද.මඑවේෙදට මේ වපනීනමඅයට මේයේනනාද මය මආෙදයයෙට මසියයට ම]0මස්හමසියයට ම10මඅවේර්මයයස්තයයයක්වමිේරනමරා.මඅපිමේ මඅාස්තාදේශීනමක්‍ර දනුූල්‍ාමවියමපුද්ධග්‍මස්හමහවු් මායදයදයමස්හහදමානමඒමසියයට ම10ෙමප්‍ර දේයමසියයට ම15මලක්වාදමාපඩිමෙයමිේරනාද. ේ මහප මේලයක්ව මවර්ෙදනුූල්‍ාමස්හිෙමෙයමි්මව ිබමේ මස්ංේ ෝධනමයන්මේෙටු යවමඅයේගනමඇවි් ්‍දමිේර්ේ්.ම

ේ මව්්ායමහුදේශමඅයමකිය්ේ් මේ මස් ර්ධේය්මජනවදාමබියමවියමුතතුමමනපහප මඑ්නමඅපි්මඑක්වෙමඑෙතුමමේා්‍දමෙට ුතතුමමෙය්නමකිය්‍දිබ.මේ ම්‍රියද් ෙමානමව්්ායමයට ේ්මඑහිමසියලුමප්‍රි්‍දභමනපාවමජනවදාට ම්‍රදමීන ට මඅා යමෙට ුතතුමමෙය්නමඑෙතුමමා්නමකියනමආයදධනය්මඅේප්මයේට්මජනවදාට ම මේ මඅාස්තාදේශීනමෙය්නමෙප පිිබ.ම

රදුමගපනමකිශාද මේගදපක්වමඅයමිිහදස්ේ මිහ් මරයමානමව්්ායක්වමව ිබමිේර්ේ්.මඅයමිේගනමග්තුමමෙද්‍ේ ම-මවි තාවිලයද්‍ා්‍මිේගනමග්තුමමෙද්‍ේ මවුේ්ම-මවිේ තෂ්ඨේය්මරදුමගේනයමෙයනමආයවනා්‍ට මියද මේරදේහෝමේා්‍දාට මියයමිව මිය තචිවමරදුමප්‍ර දේයමේගා්නමඅාස්තාදා මඅාෙද යමස්ප්‍ේස්්ේ්මනපහප.මිේරනමරයමියස්ද මඒමඅයමඅා යමප්‍ර දේයට මේ ්නමේ මාදේ මරද්ධලක්වමේගශේාද්මඇිමකියනමේයෝජනදමෙයනමව්්ාය්මයට ේ්මරදුමේගාපුමිිහදස්යක්වමිබුේද.මනුද් මඅපිමේ හිීනමබියමවියමුතතුමමනපහප.මවක්වේස්තරුාමහපතයට මඅයමග්නමපුළුා්මන මඒමවක්වේස්තරුාමතුමළමජනවදාට මපුළුා්මඅලදළමරදුමෙදර්තුමගවාමඒමකියනමප්‍ර දේයට මේගවීම මෙට ුතතුමමෙය්න.මේ මයන්මේෙටු යවම ින්මේගනපවි්මිේරනමස්ංේ ෝධනයෙට මඅනුා මව ්ට මපුළුා්මන මස්තායංමවක්වේස්තරුාක්වමෙයමග්නමව ්ේ මආලදය මේ ච්චයිබමකිය්‍ද මඒමවක්වේස්තරුාමිරිපතය්මෙය්‍දමඊට මඅනුූල්‍ාමඒමගදස්තතුමමේගාදේගනමයදේ ම

1659 1660

[ගරුමිය ් මයිනේහතනම හවද]

2026 පිබමම19ම

හපකියදාමිේරනාද.මඑවේෙදට මඔවු්මතුමළමයජයමේෙේයහිමවි තාදස්යක්වමඇිමේානාද මමඅපිමේ මෙයනමෙදයේදාමස් ර්ධේය්මඇගීම ක්වමිේරනාදමමකිය්‍ද.මඒමාදේ මඒෙට මවා්මස්ංේ ෝධනයක්වමඑෙතුමමේානාද.මඔහුමියමඅවුරුද්ධේද්ධමේගාපුමරද්ධලට මාපදමසියයට ම20ක්වමාපඩිේය්මේගානාදමන මඒමස් ර්ධේය්මවිගේනමෙර්වායමස්හහදමිරිපතය්මානමව්්ාය්මඇ්වට මඅා යමනපහපමකියනමවපනට මෙට ුතතුමමෙය්නමඅා යමෙයනමස්ංේ ෝධනමේගනපවි්මිේරනාද.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගරු නිමල් පලිවහනන මහතා (மாண்புமிகு நிமல் பலிபஹன) (The Hon. Nimal Palihena) ේ මෙදයේය්මකිය්නම ට මේයදඩිමඅාස්යයක්වමේල්න මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය.ම

වියක්වෂ්ඨේය්මඑෙමඅලහස්ක්වමඅයේගනමආාද මRAMIS එෙමහුේලේ‍දේශමදුානාද මේවදයතුමරුමඑක්වෙමඅ්වර්මස් ර්ධවදාක්වමනපහපමකිය්‍ද.ම මේ මේා්‍දේශමඒෙට මඋ්වයයක්වමේල්නමඅා යිබ.මඇ්වට මRevenue Administration Management Information System එෙ මරපංකුමයද්ධධිය මSri Lanka Customs ඇතුමළුමයජේ මආයවනමවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමස් ඟමස් ර්ධමේා්‍දමිේරනමියස්ද මඒමහප මේවදයතුමයක්ව මඒෙදරද්ධධාමිේරනමියස්ද මේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමේශමආලදය මඑෙතුමමෙයමගපීමේ මෙර්වායයමස්හහදමමිවදමිහළමේස්තායක්වමෙයනාදයමකියනමෙදයේදා්ම වක්වමෙයමි් මේ මේගනමඑනමරදුමස්ංේ ෝධනමේ මයේට්මඅභිා්ද්ධකරය මආලදය මඋ්යදලනයමස්හමආර්ිෙමස්ංාර්ධනයමස්හහදමාපදමල්‍ලදීමමේ්‍ස්මේයදලදමග්නමසුදුසුමමරා්මස්හහ්මෙයමි් ම ේ මඅලහස්තමලපක්වවීම මඅාස්්මෙයනාද.ම

ේරදේහද මස්තතුමිිබ. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Namal Rajapaksa. You have seven minutes.

[අ.භද.ම1.5]] ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්වෂ්ඨ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මාස්යම]0ක්වමයපාපිමුතද්ධධයමඅාස්්මෙය්‍දමේ මේානේෙදට මාස්යම1 ක්වමේානාද.මඊේ මාපියමරිනයෙමව ිබමුතද්ධධයමඅාස්්මෙේළත.මඅලමාපියමරිනෙමව ිබමහිට පුමජනදකරයිමගරුම හි්ලමයදජයක්වෂ්ඨම පිතුම දමයදර්ිනේ ්තුමේශීනමඑයමිය්‍මා ේය්මලපනු මදු්ේ්.මඒමුතලමජයග්‍රහේයමස්හහදමේ මයේට්මවි ද්‍මපිපතස්ක්වමෙපයවීම මෙළද.මඒමයේවිරුා් මේයදලීසිය මසිවි් මආයක්වෂ්ඨෙමරළෙදයමමාදේ මේ මයේට්මපුයාපසිය්.මලමිළ මසිංහ්‍ මහි්දුමයනමහප මජනමාර්ගයක්ව මියේයෝජනයමෙයනමේ මයේට්මපුයාපසිය්මඒමුතද්ධධයමඅාස්්මකිරී මස්හහදමවි ද්‍මෙපයවීම ක්වමෙළද.ම

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඅලමස් හරු්ට මයේවිරුා්ට මමයේවිරුා්මමකියදමග්නමරපපතමවුේදට මඔවු්මෙයපුමෙපයමකිරී මියස්දමව ිබමඒමරහුවයයක්වමඅයමඅලමියලහේස්තමි්ේ්.ම

අලමස් හරුමඅර්ාොනයමෙය්නමහලනාද මඅපිමලමිළමජනවදාට මවිරුද්ධධාමුතද්ධධමෙළදමකිය්‍ද.මනපහප.මඅපිමස්ට ්මෙේළත මඑ් ටීටීඊමත්‍රස්තවාදීන්මඑක්වෙ.මඑ් ටීටීඊමත්‍රස්තවාදීන්මඑක්වෙමමිස්මලමිළමජනවදාමඑක්වෙමේනදේාිබ මඅයමුතද්ධධමෙේළත.මි්රියදනුමඅග්‍රද දවයායයදමඝදවනයමෙළ මඅේප්මවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම දේ මපියදම-මස්ජි්මේරේ ලදස්ම හ් යදේ මවද්වද මයේසිංහමේරේ ලදස්ම හ් යදම-මඝදවනයමෙළ මේ මයේට්මයදජයමනදයෙය්මරහුවයයක්වමඝදවනයමෙය්නමස්ප්‍සු මෙය්‍දම්‍රියද් ෙමේාච්ච ම්‍ක්වෂ්ඨත ්මෙරිර්ගද ර්ම හ් යදමාපියමේ මයේට්මප්‍රජදව්ත්‍රාදලයමඅගයමෙයපුමලමිළමනදයෙය්මඝදවනයමෙළ මේලදේර්අප්යදමනගයදකරයිායයදේග්මයට ්මේගනම්‍ක්වෂ්ඨත ්මෙරිර්ගද ර්ම හ් යදමාපියමඅයමලක්වාදමඝදවනයමෙළ මඅය්ව්‍දේශමභික්වුමඝදවනයමෙළ මෙද්ව්කුඩිමුදස්තින මය් ිනේ මයදඥදමෙයමි්මහිට පුමඅයමඝදවනයමෙළ මෙපබිිේගද් ්‍ෑේශමරස්තමේරෝ රයමියපුමඅයමඑක්වෙමව ිබමඅපිමුතද්ධධමෙේළත.ම

ඒමාදේ මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඑලදමයදස්් මයනමපුංචිමලරුාදේ මෙයට මදු්ේ්මස්යනිබඩ්මෙය්‍ක්ව.මඒමත්‍රස්තවාදලයමඅාස්්මෙය්‍ද මඒමස්යනිබඩ්මෙය්‍මග්‍ා්‍දමයෑනමඅවට මීනපුමියස්දමව ිබමඅලමඒමලරුා්ට මඋස්ස්තමේයළමවිභදගේය්ම්‍ංෙදේශමඑෙ මේලෙ මතුමනමස්තාදනමඅවයට මඑ්නමපුළුා්මව්්ායට මඋතුමරුමයළදවමයපතාර්වනයමවුේණ්ඩ;මඒමයටිව්‍මයහසුෙ මස්ංාර්ධනයමවුේණ්ඩ.මඒාදමගපනම මාපඩියමොදමෙය්නමය්ේ්මනපහප.මහපරපිබමඒමේග යායමඒමයේවිරුා්ට මඑලදමහිට පුමනදයෙය්ට මේල්නමරපපතමන මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඒමපිළිරහාමේ මඅයට මන මිි්මඒමගපනමකිය්‍දමාපපක්වමේා්ේ්මනපහප.මේ දෙල මේ මඅයේ මිිහදස්යමග්වද මර්‍මනහයමෙයපුමිිහදස්යක්වමිේර්ේ්.මර්‍මනහයමෙයපුමිිහදස්යක්වමිේර්ේ්.මඅල්මඑේහ ිබ.මලපනු්මඑේහ ිබ.මිි් මඅපිමඔරතුම දමාපියමඅයමගපනමෙනගදටුමේානාද.මහපරපිබමඒෙමව ිබමගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මයාදර්ාය.මඅලමේානේ මයේට්මයදජයමනදයෙයදමවිකරයට මජනදකරයිායයදට මඅග පිාපතයට මෙටි්මකිය්නමරපපතමන මඅු මගේේ්මFacebook එේක්වමල ්න මඅු මගේේ්මX යණිවුපයක්වමල ්න මඅවුරුදුම]0ක්වමිබුණුමුතද්ධධයමඅාස්්මෙයපුමයේවිරුා්ට මආරදකරවමයේවිරුා්ට මසුරමයව්‍ද.ම මලපක්වෙද මඅලමයේවිරුා්මර්‍්නමිහි් ්‍දමිේරනාද.මඑෙමයප්වකි්මත්‍රස්තවාදීනමනයදයමයත්‍රයම්‍රියද් ෙමෙයනමස් හයමඅයට මේ ෙමස් ය්නමපුළුා්.මහපරපිබමඅපිමලපක්වෙදමඊේ මවි ් මවීමයාං මහිට පුමඅ දවයායයදමේ ෙමස් ය්නමියද මඑළාමඑළාදමගහනමව්්ායට මේයදලීසියමයපතාර්වනයමේා්‍දමිබුේද.ම්‍ජ්ජිබ!

ගරු මන්ීවරවයක්ව (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දුානේෙදට මාපටුේද. ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්වෂ්ඨ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ඔශ මඔශ.මදුානේෙදට මාපේට ්ේ්මෙවුලමකිය්‍දමරපගදනමෙට්ටියමල්ේ්මනපහප.මඒමියස්දමයපතස්තස්මි්මි්න.මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මේ මරපගදනමඅයමේ් මොදමෙය්ේ්.මඒමියස්දමඔයමර්‍මනහයමෙපපි් ්‍මියදග්න.මර්‍ුද මේ දෙලමේා්ේ්මකිය්‍ද.මහපරපිබ මඒමවපනට මඅලමේ මස් දජයමයපතාර්වනයමෙය්නමේ මඅයමෙට ුතතුමමෙය්‍දමිේරනාද.මමම

අපිමයපහපරිිනාමකියනාද මඅපිමස්ට ්මෙේළතමලමිළමජනවදාමඑක්වෙමේනදේාිබ මඑ් ටීටීඊමත්‍රස්තවාදීන්මඑක්වෙමකිය්‍ද.මඒමාදේ මඅපිමස්ට ්මෙේළතමේ මයේට්මඒකීය්ායමආයක්වෂ්ඨදමෙය්නිබ.මඒමියස්දමේ දනමඅභිේයෝගයමආා් මේ දනමඅභිේයෝගයට මුදහුේමේල්නමසිද්ධධමවුේ්මේ මයේට්මඒකීය්ායමආයක්වෂ්ඨදමකිරී ් මයේවිරුා්මේානුේා්මේයීමමහිටී ්මඅපිමෙයනාදයමකියනමඑෙමමවුද්නද්ේස්ත්‍දට ම වක්වමෙය්නමඕනෑ.

1661 1662

යදර්ිනේ ්තුමා

ලප්මයදජයමආලදය මගපනමේරදේහෝමඅයමොදමෙළද.මරදුමාපඩිමෙය්‍ද මඅීමමිවමවිකරයට මරදුමාපඩිමෙය්‍ද ම්‍ක්වෂ්ඨම12ට මෙදර්මඑෙක්වමග්නමහිවදේගනමඡ්ලයමීනපුමවරුේය්ට ්මසියයට ම50කි්මරද්ධලක්වමගහ්‍ද මඅීමමිවමවිකරයට මරද්ධලමාපඩිමෙය්‍දමලප්මකියනාද මTIN එෙමනප්න මනුමල නාදලු.ම දස්මහයක්වමහිේර්මල නාද මTIN එෙමනප්න .මමඔරතුම ්්‍දමර්‍යට මඑ්නමෙින්මේ මTIN එෙමපිළිරහාමස් දජේ මෙිෙදාක්වමහපේලනේෙදට මඑලදමආණ්ඩුාමප්‍රිය්ියක්වමවිකරයට මඒෙම්‍රියද් ෙමෙය්නම්‍ෑස්තිමේානේෙදට මේ දෙක්වලමඔරතුම ්්‍දමකිශේශ?මTIN එෙමඕනෑමනපහපමකිශාද මයට මහල්න.මහපරපිබ මලප්මර්‍යට මආාදට මයස්තේස්තමේ දෙක්වලමකිය්ේ්?මTIN එෙමනප්න මහිේර්මල නාදලු.මමඔරතුම ්්‍දට මේ ෙමේ්ේය්ේ්මනපහප.මේ මි්නමඅයේග්මරහුවයයක්වමරදුමේගා්‍දමනපහප.මේ මඅයමජීවිේ්ට මරදුමේගා්‍දමනපහප.මඒමියස්දමඔරතුම ්්‍දමඒේක්වමිේරනමඅ දරුාමල්ේ්මනපහප.ම[රදධදමකිරී ක්ව]ම මේගා්‍දමිේර්ේ්.මඔරතුම ්්‍දේ මඅයමඒෙමේහදය්‍දමිේර්ේ්.ම දස්මගේනෙමිහ්මේහදයනාද.මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මජීවිේ්ට මරදුමේගාපුමනපිමඅයමේ වපනමෙෑමගහනාද.මනුද්මඒමඅයට මේ්ේය්ේ්මනපහප මේ මයේට්මස්ද දනයමජනවදාට මඒේේමඇිේානමපීපනය.මස්ද දනයමජනවදාට මපීපනයක්වමඇිමෙය්‍දමඅේනක්වමයප්ේව්මේ දෙක්වලමෙය්ේ්?මආණ්ඩුාමඅීමමිවමවිකරයට මරද්ධලමයට ානාදමවිවයක්වමේනදේාිබ මඒෙමය කිසිමවිකරයකි්මේගා්නමරපපතමවුේේද්මව ්ේ මසුපුරුදුමනයදයමයත්‍රය ම ර්ලනේ මනයදයමයත්‍රයම්‍රියද් ෙමෙය්නමඋ්ස්දහමෙයනාද.ම

අපිමලපක්වෙද ම හමරපංකුමඅකරයිායයදමයසුියමරිනෙමප්‍රෙද යක්වමෙයනාද.මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය ම හමරපංකුමඅකරයිායයදමප්‍රෙද යක්වමෙයනාද මරුපිය්‍මෙපදමාපේට ්නමේහතතුමාමේ දෙක්වලමකිය්‍ද.ම්‍ංෙදාට මලාස්ෙට මඅ වයමේව් මලීට ර්ම්‍ක්වෂ්ඨම8ක්වමේග්ා්නමඕනෑ.මලළමා ේය්මලාස්ෙට මේව් මලීට ර්ම්‍ක්වෂ්ඨම8ක්වමේග්ා්නමඕනෑ.මඒෙම්‍ක්වෂ්ඨමඅට හ දයමේා්න්මපුළුා්.ම්‍ක්වෂ්ඨමනායමේානමලාසු්මිේරනාද.මඇිබමලාස්ෙට මඅ වයමේව් මලීට ර්ම්‍ක්වෂ්ඨම ් ම9්මඅවයමප්‍ර දේයක්වමේග්ා්නමසිද්ධධමවුේණ්ඩ?මඒමරද්‍මග් මඅඟුරුමේගනප් ්‍දමේාච්චමයදුාම ෙදග්නිබ මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය.මරද්‍මග් මඅඟුරුමේගනප් ්‍දමේාච්චමයදුාම ෙදග්න මඅා යමවිදුිනමඒෙෙමගේනමියෂ්ඨතයදලනයමෙය්නමේව් ාින්මවිදුිනයමියෂ්ඨතයදලනයමෙය්නමඕනෑ.මඒමස්හහදමලාස්ෙට මඅ වයමේව් මලීට ර්ම්‍ක්වෂ්ඨම ් ම9්මඅවයමප්‍ර දේයක්වමේගේන්නමඕනෑ.මඒ මාපඩි මමි්‍ට .මේ්‍ෝෙේ මේව් මරපය්‍යක්වමේපද්‍ර්ම286ිබ ම]02ිබමඅවයමමි්‍ෙට මව ිබමමි්‍ීනමග්ේ්.මලප් ම හමරපංකුමඅකරයිායයදමකියනාද මේව් මමි්‍ීනමගපීම ට මසිද්ධධවීම ම ව මේ්‍ෝෙමේව් මමි්‍මහි්ලදමව ිබමරුපිය්‍මෙපදමාපේට ්ේ්මකිය්‍ද.මඒමකිය්ේ්මේ දෙක්වල?මඅ වය මනප්න මාපඩිපුයමේව් මමි්‍ීනමග්නමසිද්ධධමවුේණ්ඩ මඔරතුම ්්‍දේ මරද්‍මග් මඅඟුරුම ගඩියමහි්ලදමකියනමඑේම වක්වමෙය්නමඕනෑ.ම

ලප්මකියනාදමරදුමේගානමඅයේ මස්් ිනමආයක්වෂ්ඨදමෙයනාදලු.මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මඑේහ මආයක්වෂ්ඨදමෙය්ේ්මේෙදේහතල?මඅයමේය ද්ධගිනෙමරපංකුාකි්මරුපිය් මමිිනයනම1]ක්වමඅතුමරුලහ්.මඒෙ මුදල් මඅ දවයදං යමල්ේන්මනපහප ම හමරපංකුාමල්ේන්මනපහප.මයදජයමරපංකුාකි්මරුපිය් මමිිනයනමහයසියමගේනක්වමඅතුමරුලහ්මේා්‍දමිේරනාද.මඒෙ මුදල් මඅ දවයදං යමල්ේන්මනපහප ම හමරපංකුාමල්ේන්මනපහප.මඅේනක්වමයප්ේව්මRDA එෙමdouble payment ෙය්‍ද.මවා මමමිිනයනම51ක්වමේහදයදග්නමනපහප.ම ලප්මAirbus ගපනමොදමෙය්ේ්.මSriLankan Airlines එෙමේච්නදිබා්‍්මාපයරිමිණු ෙට මුදල් මේගා්‍ද මුරදිබා්‍්මාපයරිමිණු ෙට මුදල් මේගා්‍ද.මඒෙ මේ මයේට්මිේරනමප්‍රධදනමගුා්මස් දග .ම

ගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය මලප්මහපෙර්්‍දමේ්මි්ේ්.මරුපිය් මේෙෝටිම80ෙට මාපඩිමප්‍ර දේයක්ව මඅලමේානේෙදට මරුපිය් මේෙෝටිම90ෙට මආස්්නමප්‍ර දේයක්වමුදල් මඅ දවයදං ේය්මේහදයෙ මෙයේගනමයනාද.මඒමජනවදාේ මරදුමස්් ින.මඔරතුම ්්‍දමTIN ල ්‍ද මහිේර්මල ්‍ද මේර් ්‍මමිපතේ‍ද මායදයදපතෙය් මායාස්දයෙමය්මඅනදාමෙය්‍දමග්නමරදුමස්් ිනමව ිබමඔරතුම ්්‍දේ මහපෙර්්‍දමේහදයෙ මෙය්ේ්.ම

ඒමවිවයක්වමේනදේාිබ.මඔරතුම ්්‍දමප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ මෙදර්යද්‍ා්‍ට ්මහපෙර්මේෙේනක්වමල නාදමේ් මයක්වෂ්ඨයමියේයෝජනයමෙය්‍ද.මඅ්න මමරිට්ාදමමසුළිමකුේදටුාමේානුේා්මීනපුමආධදය්මේහදයෙ මෙය්‍ද.මඒමපිළිරහා්මයරීක්වෂ්ඨේයක්වමයනාද.මඅපිමඔරතුම ්්‍දේග්මි් ්‍්ේ් මෙරුේදෙය්‍දමජනවදාමගපනමහිව්න මජනවදාේ මයප්වට මොදමෙය්නමකිය්‍දිබ.මඔරතුම ්්‍දමවියක්වෂ්ඨේ මි්නේෙදට මඔයමොදමකිශේශමනපහප.ම

අාස්දනමා ේය්මේයදේහදයමගපනමොදමෙය්නම ට මවිනදඩියක්වම්‍රදමේල්න මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය.මලප්මවිදුිනමබි්‍මාපඩිමේානාද.මාතුමයමබි්‍්මාපඩිේානාදමකිය්‍දමකියනාද.මය්‍මේනයට මඅා යමේයදේහදයමප්‍ර දේයමිේරනාදමකිය්‍දමඇ ිායයදමකියනාද.මහපරපිබ මග ට මියද මේයදේහදයමනපහප.මවා්මයප්වකි්මවීමා්‍ට මප්‍රුදඛ්‍වදාමේලනාදමකියනාද.මඑවේෙදට මේ්ා්‍ට ?මරපමිපතඟුා්‍ට ?මඑළාලුා්‍ට ?මඊළඟට ම හමේනයමඑනාද.මඅපිමආණ්ඩුේා්මඅහනාද ම හමේනේ ීනමේගදවියදට මලයදග්නමපුළුා්මමි්‍ට මේයදේහදයම්‍රදමීන ට මස්ෙස්තමෙයමිේරනමස්ප්‍පස්ත මේ දෙක්වලමකිය්‍ද මගරුමියේයෝජයමොදනදයෙතුම ිය.ම හමේනයමේානේෙදට මලයදගවමහපකිමුදල්‍ෙට මේයදේහදයම්‍රදමීන මස්හහදමස්ප්‍පස්ත ක්වමමආණ්ඩුාට මනපිමරාමව ිබමේගදවිමජනවදාේ ම වය.මඒෙට ්මආණ්ඩුාමඋ්වයයක්වමේල්න.මලප්මය්‍මේනයමිායේශේගනමඑ්ේ්.මලප් මමේ්‍ෝෙේ මආහදයමහිඟයක්වමස් ර්ධේය්මොදමේානාද.මඒමාදේ මේ්‍ෝෙේ මආහදයමසුයක්විවවදාමපිළිරහාමොදමේානාද.මඅයට ්මයපහපරිිනා මආහදයමසුයක්විවවදාමස්හමර්‍ ක්විමසුයක්විවවදාමපිළිරහාමවි ද්‍මගපට ලුාක්වමිේරනාද.මඒාදමගපන්මඅාධදනයමේයදුදමෙය්නමකියදම මි් ්‍දමසිටිනාද.ම

ස්තතුමිිබ. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe. You have nine minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන් නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය [ගරු වහනමාලි වීරවසනකර මහ් මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி வீரபசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

1663 1664

[ගරුමීමිඥමනද ් මයදජයක්වෂ්ඨම හවද]

2026 පිබමම19ම

[අ.භද.ම2.02]

ගරු (වවදය) සඳරුවන් මදරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය ම201 මඅංෙම24මලයනමේද්ධශීයමආලදය මයනවට මේගේනනමස්ංේ ෝධනමස් ර්ධේය්මවූමේ මමවිාදලයට මඑෙතුමමේා්නට මඅාස්තාදාම්‍පබී මගපනම මස්තුමටුමේානාද.ම

ජදිෙමයේවිරුමස්ප රු මිේරනමඅලමලාේස්තම මවිේ තෂ්ඨේය් මේ මෙදයේයමස්හහ්මෙය්නට මෙප පිිබ.මස් හයමේද්ධ යද්‍නමයක්වෂ්ඨමහදමස් හයමේද්ධ යද්‍නඥය්මහිවදේගනමි්නාද මයේවිරුා්මඔක්වේෙද මඒමඅයේ මයක්වෂ්ඨයට මඅිබිිබ මඒේගද් ්‍්ේ මුදළුමයවු්‍ මයේවිරුා්ේ මභදයෙදයේයෝිබමකිය්‍ද.මඅාදස්නදාෙට මේ මයේට්මයේවිරුා්ට මඔවු්ේ මස්ද දනයමයදජෙදපතයට මඅ වයාමර්‍ේ්‍ෝභීමෙෑලයමේද්ධ යද්‍නඥය්ේ මේද්ධ යද්‍නමවුා නදමේානුේා්මලම පරිහ්මේා්නමසිද්ධධමවුේද.මඒම පරිහ්වීම ා්‍මප්‍රිල්‍මවිකරයට මුතද්ධධයමේානුේා්මස්ප්‍කියමුතතුමමේස්තාදාක්වමෙයපුමයේවිරුා්ට මසියගවමේා්න්මසිද්ධධමවුේද.මඑේහ මේා්නමේහතතුමාමේ දෙක්වල?මේහතතුමාමව ිබමර්‍ේ්‍ෝභී මයදලපමේද්ධ යද්‍නමස්ංස්තේිය.මඑේහ මේනදේාිබමන මයදජයමබුද්ධකරමඅං ේ මහිට පුමප්‍රධදීම්ට මයදස්තකුමප්‍රහදයයමස් ර්ධේය්මේචෝලනදමඑ් ්‍මේා්ේ්මේෙදේහද ල?මඑේහ මේනදේාිබමන මහුදලදේශමිය්‍ධදපත්ට මනදවිෙමහුදලදේශමිය්‍ධදපත්ට මඅහිංස්ෙමවරුේය්මයපහපයමගපීම මස් ර්ධේය්මේචෝලනදමඑ් ්‍මේා්ේ්මේෙදේහද ල?මඑේහ මේනදේාිබමන මක්‍රීපෙය්මඝදවනයමෙළදයමකිය්‍ද ම දධයේශීන්මයපහපයමග්වද මඅවයයමෙපුාද ම පරුාදමකිය්‍දමහුදලදේශමිය්‍ධදපත්ට මේචෝලනදමඑ් ්‍මේා්ේ්මේෙදේහද ල?මේ ාදට මේහතතුමාමව ිබමර්‍ේ්‍ෝභීමේද්ධ යද්‍නඥය්මමයේවිරුාදමමකියනමනද යට මුදාදමේා්‍දමව ්ේ මෙෑලයමර්‍මවුාා නදමේානුේා්මඔවු්මයදවිච්චිමකිරී .ම

හ ර්ේවදට මරිස්තත්‍රික්වෙේ මවීමයෙපටිේ මිේරනමස් හයමේස්දේහද්මුදයමෙය්නමයේවිරුා්මසිටියද.මය මඅයේ මආච්චි්‍දේ මීමය්‍දේ මේස්දේහද්මහල්‍දමිේරනාද.මුතද්ධධයමේානුේා්මවි ද්‍මෙපයමකිරී මෙයපුමයේවිරුා්මඒමේස්දේහද්මුදයමෙය්නමි්නාද.මඅපිමඒාදමලපේ‍දමිේරනාද.මවීමයෙපටිේ මිේරනමේයද් ාතුමමමුදයමෙය්නමඅවුරුදුමගේනක්වමිස්තේස්තම-මුතද්ධධමෙද්‍ේය්මේනදේාිබම-මයේවිරුා්මේයදලදමේගනමිේරනාද.මඒ මයේවිරුා්ට මිේරනමආලයයෙට ල?මඒමවිවයක්වමේනදේාිබ.ම හදනදයෙමහිමිය්මලළමලදම දළිගදාමාට දමෙදර්මේර්ස්තමයරි්නමඑයදමකිය්‍දමකියද්ධීන් මඑාපියමමියේශලනයක්වමියකු්මෙයමිේරද්ධීන්මඒමස්හහදමයේවිරුා්ම්‍ාදමාපිනමේෙදට්ට මගපස්තස්වීම මගපනමයසුියමලාස්තා්‍මොදමවුේද.මඒමයේවිරුා්ට මිේරනමආලයයෙට ල?මඒ මයේවිරුා්ට මිේරනමආලයයෙට මේනදේාිබ.මඒමාදේ මහිට පුමජනදකරයිාරු්ේ මපු්තුමමඅලදළමවිකරවිධදනා්‍ට මපිටි්මනදවිෙමහුදලදේශමිය්‍ධදපත්මරාට මය්මවුේද.මඒ මයේවිරුා්ට මිේරනමආලයයෙට ල?මඒ මආලයයෙට මේනදේාිබ.මයේවිරුමේග යායමකිය්ේ් මහුදුමාචනා්‍ට මවිවයක්වමීම දමේාච්චමඑෙක්වමේනදේාිබ.මඒෙමම්‍රියදාිනයක්වමඔස්තේස්තමඔප්පුමේා්නමඕනෑ.මඇ්වට මේ මර්‍ේ්‍ෝභීමේද්ධ යද්‍නමඅයුදණුා්‍ට මයේවිරුා්මේයදලදේගනමඔවු්මඅස්යේමෙයපුමේද්ධ යද්‍නඥය්ට මේ මමස්හහදමිරිපතය්මේා්නමස්ලදචදය් ෙමඅිනු්මඅිබියක්වමනපහප.ම

ඊළඟට මකිශාද මහපෙර්ස්ත්‍දමගපන.මයසුියමලාස්තා්‍මහිට පුමජනදකරයිායයදේ මිණු කිනු්මස්් ිනමඇල්‍දමිබුේද මළඟමහිට පුමේෙේනක්ව.මරපංකුමේයදේ්මිබිච්චමස්් ිනමටිෙමියදග්නමරපපතාමආණ්ඩුාට මඋයේලස්තමේලනාද මහපෙර්ස්ත්‍දේග්මුදල් මේේයදමග්ේ්මේෙදේහද ලමකියනමඑෙමගපන.මඒමවිවයක්වමේනදේාිබ.මම2021ීනම

ෙදරියෙමේයදේහදයමනපශමේගනප් ්‍දමේපද්‍ර්මමිිනයනම6. ක්වමේගශාද.මඒ මේගදවියදමේානුේා්ල?මලප්මොදමෙයනාදමේගදවියදමේානුේා්.මඕනෑ මේෙේනකුට මේ වපනට මඇවි් ්‍දමඑෙමඑෙමෙව්ලයමකිය්‍දමය්නමපුළුා්.මහපරපිබ මයේට්මමිියස්තසුමර්‍්නමඕනෑමඒමාචනමරිහදමේනදේාිබ මේ ේගද් ්‍්ේ මස් ස්තවම්‍රියදාිනයමේ දනමයප්වෙට මඇරිච්චමඑෙක්වලමකියනමඑෙ.ම

ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මේ මයන්මේෙටු යවමස් ර්ධේය්මොදමෙයනේෙදට ම මේ මෙදයේය්මකිය්නමඕනෑ.මමයේට්මරදුමආලදය මස් ස්තවමයදජයමආලදයමි්මඅිවි ද්‍මයංගුාක්වමවුේදට මඒමරදුමආලදය මඑෙතුමමෙයමගපීම මඒාදමවියල මෙයමගපීම මස්හහදමිේරනමාපපමපිළිේාළමගපනමයදජයමිය්‍ධදපත්ට මේහෝමජනවදාට මවි තාදස්යක්වමේනදිූ මාොදනුාක්වමව ිබමඅපිමයසුමෙයමි්මසිටිේ .මඒමියස්ද මව ිබමවි ද්‍මා ේය්මයදජයමරදුමේනදේගවීමේ මස්ංස්තේියක්වමයට මතුමළමියර් දේයමේා්‍දමිබුේණ්ඩ.මවිේ තෂ්ඨේය් මේ ම්‍රියදාිනයමෙදර්යක්වෂ්ඨ මෙයමගපීම ට මන මඑෙමයප්වකි්මඅපිමේ මරදුමඅයමෙයමගපීමේ ම්‍රියදාිනයමස්ය්‍මෙය්නමඕනෑ.මඅේනක්වමයප්ේව් මරදුමයපහපයමහපරීේ මස්ංස්තේියමේානුාට මරදුමමේගවීමේ මස්ංස්තේියක්වමඇිමෙළමුතතුමිබ.මඒමාදේ මවිවිධමපුද්ධග්‍ය්මය මය මීමිරීිා්‍ට මුදාදමේා්‍දමරදුමයපහපයමහපරීේ මම්‍රියදාිනයමඅපිමඅාස්්මෙළමුතතුමිබ.මඒමාදේ මරදුමස් ර්ධේය්මවි තාදස්යක්වමඇිමෙයගවමුතතුමිබ.

ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මේ මරදුමගපනමොදමයසුියමලාස්තා්‍මයජේ මපුා්ය්ා්‍ මයේට්මපුා්ය්ා්‍මයළමේාච්චමප්‍රා්්ිමකිහියයකික්වම මිරිපතය්මෙය්න .මමඑෙක්වමිේරනාද මමහිට පුමජනදකරයිමේගෝධදභයමයදජයක්වෂ්ඨමයද්‍නමස් ේ මආනයියෙමීමියමස්හහදමයනාදමිූ මරදුමඅුමකිරීේ ්මයජයට මසිදුවූමරුපිය් මේෙෝටිම1 590ෙමයදුාමඅයමෙයමගපීමේ මියේයෝගයක්වමියකු්මෙයනමේ්‍ස්මි් ්‍දමේගදනුමෙළමූලිනෙමඅිබිාදසිෙ මේය්ස් මඅලමෙපහානුම්‍පබීයමමකිය්‍ද.මඑයමපුා්යවෙමයළමේාච්චමිනපියක්ව.මඒමාදේ මවාමඑෙක්වමිේරනාද මමඅයක්වකුමරදුමේගවීම මයපහපයමහපපතයමේජද්ස්තට ්ේ ම‘ායඹමඩිස්තටි්‍රීස්ත’අලු්මන කි්මාපපමයට ්මඅය්මමකිය්‍ද.මර්‍යත්‍රයමඅ්හිටුා්‍දමිේරනාද.මමිිනයනම580ෙමරදුමුදල්‍ක්වමයපහපයමහපය්‍දමිේරනමාද.මඒමරදුමුදල්‍මේගා්ේ්මනපතුමාම''ේයෝය් මසිේ්‍ෝ්''මනමි්මන මේානස්තමෙයේගනමිේරනාද.මඒමස් ර්ධේය්මපුා්ය්මාදර්වදමෙයනාද.මිි් මඅපිමකිය්ේ්මේ වපනට මඇවි් ්‍දමආණ්ඩුාට මඋයේලස්තමේලනාදට මාපදමව ්ේ මයක්වෂ්ඨයමියේයෝජනයමෙයනමේ මේද්ධ යද්‍නඥයදමස් ර්ධමෙයේගනමේ මහිඟමරදුමුදල්‍මේගාදමල ්නමෙට ුතතුමමෙළදමන මනද ් මයදජයක්වෂ්ඨම හ්වයදට මමීට මාපඩියමේහදි ්මආලර් ා්ාමරදුමඅයමකිරීේ ම්‍රියදාිනයට මලදයෙමේා්නමපුළුා්මරාිබ.ම

විේ තෂ්ඨේය් මේ මේගනනමයන්මේෙටු යවමයට ේ්මහිඟමරදුමඅයමෙයමගපීම මකියනමෙදයේයමග්ේවද් මස්ද දනයේය්මමහිඟමරදුම වමයනාදමිේරනමේයදිනයක්වමස්හමලපයක්වමිේරනාදයමකියනමෙදයේයමඅපිමල්නාද.මසියයට ම1.5ක්වම දසිොමඅයමෙයනාද.මඅවුරුද්ධලක්වමග්ේවද්මඒෙමසියයට ම18ක්ව.මෙවුරුමහපතමේෙේනක්වමඅවුරුදුම5ක්වමේ මරදුමේගවීම මයපහපයමහපයමිබුේදමන මඅ වයමසියයට ම90ක්වමේගවියමුතතුමිබ.මිි් මම දස්මහයක්වමඇතුමළවමේ මරදුමුදල්‍මේගා්ේ්මන මමස් ූර්ේමලපමුදල්‍මිා්මෙය්‍දමරදුමුදල්‍මය ේක්වමේගා්නමපුළුා්මආෙදයයට මයජයමස්හනයක්වම්‍රදමීන්‍දමිේරනාද.මමඒෙමේරදේහෝමේලේනකුට මරදුමනපාවමේගවීම මස්හහදමඋ්ේ්ජනයක්වමඇිමෙයනම්‍රියදාිනයක්වමරාිබම ට මහිේව්ේ්.

ඊළඟමෙදයේයමව ිබ මමජීවිවමයක්වෂ්ඨේමඔප්පුාින්ම්‍පේරනමුදල් ම වමආලදය මරදුමඅයමකිරී .මේ මගපනමිය තචිවම්‍රියදාිනයක්ව මිය තචිවමේර්ඛ්‍දාක්වමිබුේණ්ඩමනපහප.මස් හරුමේ මජීවිවමයක්වෂ්ඨේා්‍ට මුදාදමේා්‍දමස් හයමමinsurance companies එක්වෙමයජේ මය මය මම

1665 1666

යදර්ිනේ ්තුමා

රදුමයපහපයමහපරී ට ම්‍රියද දර්ගමගියමි්මිබුේද.මිි්මලප්මහපතමයපහපරි්‍ාමේ මයනවමයට ේ්මඒෙට මීම දාක්වමඇිමෙය්‍දමිේරනාද.මවිේ තෂ්ඨේය් මේ මයනවමයට ේ්මමෙදට හපතම යේයක්වමේානුේා්ම්‍පේරනමීන නදාම ව මඑේහ මනප්න මජීවිවමයක්වෂ්ඨේයමේානුේා්ම්‍පේරනමීන නදාම වමරදුමඅයමකිරී ක්වමසිද්ධධමේා්ේ්මනපහප.මමසිදුමෙයනමඅේනකු්මගනුේලනුා්‍ට මව ිබමේ මජීවිවමයක්වෂ්ඨේමස් ර්ධේය්මරදුමඅයමකිරී මසිද්ධධමේා්ේ්.මමවිේ තෂ්ඨේය් ම19 8මඅංෙම16මලයනමවි තාවිලයද්‍මයනවම ින්මස්තාදපිවමවි තාවිලයද්‍යෙට මවෑ ගක්වමහපතමයපතවයදගයක්වමේලනාදමන මඒම වමිබුණුමරදුමක්‍ර යමේානස්තමෙය්‍දමිේරනාද.මස්ද දනයේය්මවි තාවිලයද්‍ා්‍ට මඒමාදේ මdonation එෙක්වමෙයනාදමන මඒෙමdonation එෙක්වමවුේ්මාටිනදෙ මලද්‍දමව ිබ ම-

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරුම ්ීතුම ද මඔරතුම දට මියයමිවමෙද්‍යමඅාස්්. ගරු (වවදය) සඳරුවන් මදරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) මඅාස්්මෙයනාද මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය.ම

ඒමස්හහදමප්‍රද ධනමරද්ධලක්වමඇිමේානාද.මයජේ මවි තාවිලයද්‍යෙට මේලනාදමන මආලදය මරද්ධේල්මප්‍රද ධනමරද්ධලමියලහස්තමෙය්‍දමිේරනාද.මමගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මමේ මරදුම්‍රියදාිනයමඇතුමේළතමිබුණුමස්ංකීර්ේවදමිා්මකිරී මේානුේානු් මඒමාදේ මේ ම්‍රියදාිනේ මෙදර්යක්වෂ්ඨ වදාමඇිමකිරී මේානුේානු්මිවද මාපලග්ම්‍රියද දර්ගමැදස්ක්වමේ මයනවමහයහදමඇිමේා්‍දමිේරනාදමකිය්‍දම මහිවනාද.

ේරදේහද මමස්තතුමිිබ. ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරුමහර්ෂ්ඨේමයදජෙරුේදම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම ෙමෙද්‍යක්වමිේරනාද.

[අ.භද.ම2.11] ගරු හර්ෂ්ඨණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මප්‍රා ේය් මඅේප්මයේට්මියලහස්මේානුේා්මරිවිමපිදූමයේවිරුා් මආරදකරවමයේවිරුා්මසියලුමේලනද මේ මේා්‍දේශමසිහිය්මකිරී මඅේප්මුතතුමෙ ක්වමානාද.මඒෙමඅේග යායට මෙදයේදාක්වමේනදේාිබ.මවිේ තෂ්ඨේය් මිවද මෙනගදටුිබමකිය්න මඅලමඅේප්මයේට්මජනදකරයිායයදට මඅග පිාපතයට මේ මආණ්ඩුාට මමයේවිරුමමකියනමන මයදවිච්චිමකිරීේ මගපට ලුාක්වමයාිනාද.මFacebook post එෙක්වමියද මමයේවිරුමමකියනමන මකියදමගපීමේ ්මගපට ලුාක්වමිේරනාද.මඒෙමිවද මෙනගදටුලදයෙිබ.මඅේප්මයේමවිරුා්මුතද්ධධමෙේළතමද්‍රවිපමජනවදාට මවිරුද්ධධාමේනදේාිබ.මඑ් ටීටීඊමත්‍රස්තවාදරි්මකිය්ේ්මද්‍රවිපමජනවදාට ්මවි ද්‍මහදියයක්වමෙයපුමෙණ්ඩපදය ක්ව.මඑ් ටීටීඊමත්‍රස්තවාදලයමතුමය්මෙය්නමෙට ුතතුමමකිරී මපිළිරහාමඊට මේද්ධ යද්‍නමනදයේායම්‍රදමදු්ම හි්ලමයදජයක්වෂ්ඨම පිතුම දම

ඇතුමළුමෙණ්ඩපදය ට ් මඒමාදේ මුතලමජයග්‍රහේයමළඟදමෙයමගපීම ට මඒමඅාස්තාදේශීනමත්‍රිවිධමහුදලදාට මනදයේායම්‍රදමදු්මෆී් ඩ්ම දර්ෂ්ඨ් මස්ය්මේෆද්ේස්තෙදම පිතුම දමඇතුමළුමෙණ්ඩපදය ට ්මකුහේායක්වමනපිාමඒමේග යායමේ මේා්‍දේශීනමඅපිමපුලමෙයනාද.මඒේක්වමකිසි මගපට ලුාක්වමනපහප.ම

ඒමාදේ මේ මේා්‍දේශම මකිය්නමඕනෑමවා්මෙදයේයක්වමිේරනාද.මවි ් මවීමයාං ම පිතුම දේ මේද්ධ යද්‍නමෙට ුතතුමා්‍ට මඑේහ මනප්න මේද්ධ යද්‍නම වයට මඅපිමඑෙඟමනපහප.මනුද් මඑතුම දමේහෝමේාන්මඕනෑ මපුද්ධග්‍ේයක්වමයේවිරුමස්ත දයෙයෙට මඇවි් ්‍දම ් මේ‍ඹක්වමවපබී මාපැදද්ධලක්ව මඑේහ මනප්න මගපට ලුාක්වමෙයමගපීම මසුදුසුමනපහප.මේ මේා්‍දේශමඒමසිද්ධකරයමපිළිරහා්ම මේ මෙනදගටුාමප්‍රෙද මෙයනාද.ම

අපිමේ මේා්‍දේශමමස්දෙච්ඡදමෙය්ේ්මInland Revenue (Amendment) Bill එෙමපිළිරහාිබ.මේ මඅාස්තාදේශමඅපිමේ්රු මග්නමඕනෑ මේ හිමිේරනමප්‍රධදන මගපට ලුාමේ දෙක්වලමකිය්‍ද.මමීට මප්‍රා මිබුණුමයනවට මඅනුාමඇ්වට මලවමා මෙය්ේ් මඑේහ මනප්න මරයයවළමායලක්වමේ්‍ස්මස්්‍ේේ්මහිවද වදමරදුමේගවීම මමයපහපයමහපරී මාංචදෙදරීමේ්‍ස්මිණු මස්පෙීම මායදජමේ් ඛ්‍නමිරිපතය්මකිරී මහදමආලදය මස්පඟවීම මාදේ ම්‍රියද.මඒාදමරයයවළමාංචද.මඑවේෙදට මඒාදමඅයයදධමාපයරිමරාට මය්මානාද.මහපරපිබ මadministrative lapses ාදේ මස්ද දනයේය්මය මය මාපයරිමසිදුමානමඅාස්තාදමිේරනාද.ම මහිවනමවිකරයට මtax එෙක්වමේගානමඕනෑ මපුද්ධග්‍ේයක්වමේා්නමපුළුා් මඑේහ මනප්න මආයවනයක්වමේා්නමපුළුා් මඒමඕනෑ මේෙේනකුේග්මය මය මඅුමයදු මadministrative lapses සිදුමානාද.මඒමාදේ මඅාස්තාදා්‍ීනමය මය මියාපයරිමකිරී මසිදුමෙයනාද.මේ මනාමීමියට මඅනුාමිනයදයරිංචිමේනදවීම මමාදර්වදමප්‍ර දලවීම මවදක්වෂ්ඨණිෙමඅුමයදුමාදේ මෙදයේදමඅයයදධ යමායලක්වමරාට මය්වීම මගපට ලුාක්ව.මආණ්ඩුමයක්වෂ්ඨේ මවුද්නද්ේස්ත්‍දමකිය්නමඋ්ස්දහමෙයනාද මවියක්වෂ්ඨේය්මේ ේහ මකිය්ේ්මේහදරුමආයක්වෂ්ඨදමෙය්න මාංචියෙය්මආයක්වෂ්ඨදමෙය්නමකිය්‍ද.මහපරපිබමඅපිමකිසිේස්ත් මකිය්ේ්මනපහප මේහදරුමආයක්වෂ්ඨදමෙය්නමඕනෑමකිය්‍ද මාංචියෙය්මආයක්වෂ්ඨදමෙය්නමඕනෑමකිය්‍ද.මවුද්නද්ේස්ත්‍දමව ිබමඒමපිළිරහාමකියපුමේද්ධා් මවා මේනදෙය්ේ්.මඋග්පදේශමස්් ිනමිේරනාදමකිශාද මුරදිබා්‍මස්් ිනමිේරනාදමකිශාද මඅයේහතමිප මිේරනාදමකිශාද මේ මේහතමිප මිේරනාදමකිශාද මලප්මඅවුරුදුමේලෙක්වමගවමේා්‍ද්මවා මඒාදමේ මයේට්මජනවදාට ම්‍රදමේල්නමහපකිමේා්‍දමනපහප.මඒමියස්දමෙරුේදෙය්‍දමේහදරුමඅ් ්‍්න.මඒමගපනමකිසි මස්පෙයක්වමනපහප.

අයමෙයමගවමුතතුම මනුද්මවා මඅයමෙයමගපීම ට මහපකියදාක්වමේනද්‍පබුණුමරදුමුදල් මවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමිේරනාද.මඒම හදමයපත දේේ මස් දග ාින් මඑේහ මනප්න මපුද්ධග්‍ය්ේග්.මඒමාදේ මඅයට මඑෙමීමියකු් මඅේනක්වමඅයට මවාමීමියකු්මව ිබමිේර්ේ්.මහපරපිබ මජනදකරයිතුම දමේ දෙක්වලමකිය්ේ්?මජනදකරයිතුම දමකිය්ේ් මසියලුේලනදමීමියට මයට ්ලු.මසියලුේලනදමීමියට මයට ්මන මඒෙට මේහදහ මඋලදහයේයමව ිබමඊේ මේයේර්ලදමලාස්ෙමසිදුමේාච්චමේද්ධ.මඊේ මේයේර්ලදමලාස්ෙම ් ාදේ්මිේරනමඅයමරංග්‍දාට මවුද්නද්ේස්ත්‍දේ මජනවදමවිුදක්විමේයයුදේට මහිවා්මවරුේමශිෂ්ඨයමපිපතස්ක්වමියද.මේ මානමවිට මලාස්තමතුමනමහවයකු්මගවමේා්‍දමිේරනාද.මහපරපිබ මඒමඅයට මඑේයහිාමීමියම්‍රියද් ෙමෙය්ේ්මනපහප.මඒෙමපුදු මාපපක්වමේ්.මයදජයමේද්ධයළක්වමයට වට මගපේනනමස්තාදනයෙට මයපන්‍දමර්‍හ්ෙදයේය්මයරිංචිමේා්‍දමි්නේෙදට මඒමඅයට මඑේයහිාමීමියම්‍රියද් ෙමේනදෙයනමේහතතුමාමේ දෙක්වල?මරපපතමේා්‍දමහපතමස් ිමජනමර්‍ේශගේ මඅපිමහපත මවියක්වෂ්ඨේ මේාන්මෙණ්ඩපදය ක්වමහපතමඑවපනට මිහි් ්‍දමහිටියදමන මවුද්නද්ේස්ත්‍දමඔයමවිකරයට මස්්‍ෙිබල?මේලවිමහදුදදුරුාේ්!මඑේහ මන මනුමලද්‍ද මCID

1667 1668

[ගරුම(දාලය)මස්හරුා්ම ලයසිංහම හවද]

2026 පිබමම19ම

ේගියහි්මෙය්නමපුළුා්මහප මේලයක්ව මෙයදවි.මහපරපිබමමඔරට මහිවා්මඅයට මීමියම්‍රියද් ෙමෙයනේෙදට මවාමවිකරයක්ව.මවා්මෙට මඇය්‍දම්‍ජ්ජදමනපිාමේශරිෙදාක්වමේශරිෙදාක්වමගදේණ්ඩමකියනාද මීමියමහපේ ෝට මඑෙිබමකිය්‍ද.මීමියමහපේ ෝට මඑෙක්වමේානාදමන මෙරුේදෙය්‍දමඒමඅයට මඑේයහිා්මීමියම්‍රියද් ෙමෙය්‍දමේය්ා්න.ම

අපිමිවද මයපහපරිිනාමකියනාද මග් මඅඟුරුමාංචදාට මස් ර්ධමඅයට මඑේයහිා්මීමියම්‍රියද් ෙමෙය්නමකිය්‍ද.මේ මයේට්මඅහිංස්ෙමජනවදාේග්මරදුමේගවීමේ ීනමය මසුළුමඅුමයදුාක්වමසිදුමානේෙදට මඒමඅයමඅයයදධමායලෙට ම්‍ක්වමෙය්නමපුළුා්මන මග් මඅඟුරුමසිදුවීම ්මඑක්වෙමඒමේාච්චම හදමයපත දේමේහදයෙ ට මස් ර්ධමවූමඅයට මඑේයහිාමේ දෙක්වලමෙය්‍දමිේර්ේ්?ම

ඒමවිවයක්වමේනදේාිබ.ම හදමභදණ්ඩපදගදයේ මඑේහ මනප්න මුදල් මඅ දවයදං ේ මිබුණු මරදුමගහ්‍ද මරදුමගහ්‍දමග්වමුදල් ාින්මේපද්‍ර්මමිිනයනම2.5ක්වමනපිමේා්‍දමිේරනාද.මස්දධදයේාමීමියම්‍රියද් ෙමේානාදමන මඒමඅයට මඑේයහිාමේ දෙක්වලමෙය්‍දමිේර්ේ්?මඒමඅ දවයදං මේ් ෙ තුම දට මේ දනාදලමෙය්‍දමිේර්ේ්?මඒමවිවයක්වමේනදේාිබ.මඒෙමභදයාමසිටිනමඇ ිායයදමේ මයේට්මජනදකරයිායයද.මඒමෙවුරුා්මඒාදට මාගමකිය්ේ්මනපහපමේ්.මඒමඅයට මඑේයහිාමීමියම්‍රියද් ෙමෙය්ේ්මනපහපමේ්.

ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මඒමවිවයක්වමේනදේාිබ.මඅලමානමවිට මරිි්මරිගට මූල්‍යමෙළ නදෙයේයමපිළිරහාමේ්‍දකුමගපට ලුාක්වම තුමාමිේරනාද.ම හජනමරපංකුේශමුදල් මනපිමේා්‍ද මශ්‍රී්‍්ේමගුා්මස් දගේ මුදල් මනපිමේා්‍ද ම හදමභදණ්ඩපදගදයේ මුදල් මනපිමේා්‍ද.මඒමඑක්වෙ මඅස්තාපසුේ මකියිබ මRDA එේක්වමකියිබ මේ මහප මවපනෙ මූල්‍යමෙළ නදෙයේයමපිළිරහාමලපාප්වමගපට ලුාක්වමිේරනමේා්‍දේශමආණ්ඩුාට මහිවා්ම පිමඇ ිාරු්ට මකිසි මීමියක්වමඑෙමහදමස් දනාම්‍රියද් ෙමේා්ේ්මනපහප.මඑ මියස්දමේ මේා්‍දේශමඅපිමිවද මඕනෑෙමි්මකියනාද මඔරතුම ්්‍දමඅයයදධමීමියමතුමළි්මවියක්වෂ්ඨයම ර්ලනයමෙය්න මඑේහ මනප්න මආණ්ඩුාට මවිරුද්ධධමෙණ්ඩපදය ම ර්ලනයමෙය්නමඋ්ස්දයෙමේයේල්නමපුළුා්මකිය්‍ද.මහපරපිබ මඒමාදේ මඅාස්තාදාක්වම්‍රදමගපීම ට මේ මයනවමස්ංේ ෝධනයමකිරී මපිළිරහාමඅේප්මඅප්‍රස්දලයමප්‍රෙද මෙයනාද.මඑේස්තමකියමි් ම දමියහ මානාද.

ේරදේහද මස්තතුමිිබ. ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරුමරුා්ි්‍ෙමජයේෙදඩිම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම9ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.

[අ.භද.ම2.19] ගරු රුවන්තිලක ජයවකාඩි මහතා (மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்ககாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මමේයදේහදස්්මයට ක්වම-ම්‍ස්තස්නමජීවිවයක්වමමප්‍රිය්ිමප්‍රෙද නයමතුමළමඅපිමයපහපරිිනා මස්හහ්මෙළමෙදයේයක්වමිබුේද.මේ මයේට්මරදුමප්‍රිය්ියමියාපයරිමක්‍ර යෙට මේගනමඑනමරා් මමරදුමයපතයද්‍නයමෙදර්යක්වෂ්ඨ මෙයනමරා් මමස්ය්‍මරදුමක්‍ර යක්වමඇිමෙයනමයපතාර්වනයක්වමෙයනමරා්මඅපිමයපහපරිිනාමස්හහ්මෙය්‍දමිබුේද.මඒමෙදයේදා්‍ට මඅලදළාමේද්ධශීයමආලදය ම(ස්ංේ ෝධන)මයන්මේෙටු යවමඅලමස්දෙච්ඡදාට මගනුම්‍රනාද.ම

අේප්මප්‍රධදන මඅයුදේක්වමව ිබ මාක්‍රමරදුමේානුාට මඍජුමරදුමාපඩිමෙයමගපීම .මඅයට මරදුමඅා යමඇිබ?මඅේප්මයේට්මජනවදාට මඅා යමස්හනම්‍රදමේල්නමමස්හමඔවු්ේ මජීවිවමනඟදසිටුා්නමඅා යමුදල් මස්යයදමග්නමේා්ේ්මආේයෝජනාින්මස්හමේ මරදුමුදල් ාින්.මේ මයේට්මයදස්් මයද්ධධියමඅපිමේහදහම ට්ට ෙට මහල්නමඕනෑ.මනුද්මඅයට මවා ්මඒම ට්ට ට මළඟදමේා්නමරපපතමේා්‍දමිේරනාද.මේ මයේට්මජනවදාේ මර්‍දේයදේයද්තුමාමව ිබ මව ්ේ මදූමලරුා්මේහදහමඅධයදයනයක්වම්‍රදමේ මයේට්මේහදහමජීවිවයක්වම්‍රදමගීමවිමකියනමඑෙ.මයදස්් ා්‍ට මඅා යමාපසිකිළිමයද්ධධි මක්‍රීපදංගේ මය්ිමෙද ය මේපස්තක්ව මරංකු මගුරුාරු්මඇතුමළුමඅේනකු්මයහසුෙ ම්‍රදමීනේ මඅා යවදාමඅයට මිේරනාද.මඒමස්හහදමඅපිමුදල් මේස්දයදමග්නමඅා යිබ.ම

ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මඒමාදේ මඅපිමේයෝහ් මයද්ධධිය්මාපඩිරිුතණුමෙයමගවමුතතුමමානාද.මයසුියමෙද්‍ේ මඅපිමේරේහ්මමි්‍මය ම ට්ට ෙට මඅුමෙළ් මවාදුයට ්මඒමමි්‍මගේ්මඅුමකිරීේ මස්හමේරේහ්මසු්‍රමකිරීේ මඅා යවදාමිේරනාද.මඒමාදේ මේයෝහ් ා්‍ට මඅා යමඋයස්තාදයෙය්මාපඩිමෙය්න මයටිව්‍මයහසුෙ මාපඩිරිුතණුමෙය්න මේයෝහ් මයද්ධධියමනවීමෙයේයමෙයනමක්‍ර මස්හමාර්ව දනයට මගපළේයනමඩිජිට ් ෙයේයට මඅලදළම්‍රියද දර්ගමගපීමේ මඅා යවදා් මඒාදමරිුතණුමෙයමගපීමේ මඅා යවදා්මඅයට මිේරනාද.මඒමියස්දමරදුමප්‍රිය්ියමේහදහමක්‍ර යෙට මේගනප් ්‍ද මඍජුමරදුමවිකරයට මාපඩිමආලදය මප්‍ර දේයක්වමඑෙතුමමෙයමගපීමේ මඅා යවදාමඅයට මිේරනාද.ම

ඒමාදේ මඅපිමග්‍රදමීයමජනවදාමේානුේා්මඑතමප්‍රේද්ධ ා්‍මයටිව්‍මයහසුෙ මාපඩිමෙය්නමඕනෑ.මඑතමප්‍රේද්ධ ා්‍ම දර්ගමාදේ මඑතමජනවදාට මඅා යමඅියකු්මයහසුෙ මඅපිමාපඩිරිුතණුමෙය්නමඕනෑ.මවිේ තෂ්ඨේය්මඔරමල්නාද මස්ද දනයේය්මග ක්වමතුමළමයජේ මේස්තාෙය්මය මප්‍ර දේයක්වමි්නමරා.මග ක්වමතුමළමග්‍රද මිය්‍ධදපත් මස්ංාර්ධනමිය්‍ධදපත්මහදමස් ්ද්ධකරමිය්‍ධදපත්මි්නාද.මේ ේගද් ්‍්ට මඅා යමෙදර්යද්‍මහලදමේල්නමිිහදස්යමපුයදාට මයපාිමයජය්මඅේයදේහදස්්මේා්‍දමිේරනාද.මඑ මියස්දමඒමස්හහදමඅා යමානමුදල් මඅපිමේහදයදමග්නමඕනෑ.මඒමඅයට මඅා යමයහසුෙ මහලදමදු්ේනද්මව ිබමග්‍රදමීයමජනවදාේ මජීවිවයමනඟදමසිටුා්නමඅා යමඒමඅලදළම්‍රියද දර්ගමඅයට මග්නමපුළුා්මා්ේ්.මඒමස්හහදමඅපිමුදල් මේහදයදමග්නමඕනෑ.මඒමාදේ මඒමස්හහදමඅපිමක්‍ර මහල්නමඕනෑ.මඒමයහසුෙ මසිය් ්‍මස්යයදමීන මස්හහදමඅේප්මරදුමඅයමෙයමගපීමේ මප්‍රිය්ියමියසිමක්‍ර යෙට මේගනප් ්‍ද මරදුමආලදය මාපඩිමෙයමගපීමේ මඅා යවදාමිේරනාද.මේ ාපියමඅා යවදාක්වමිබියීනමයසුියමෙද්‍ේ මඇ්වට මසිදුමවූේ මේ දෙක්වලමකියනමඑෙමඔරතුම ්්‍දමල්නාද.මයසුියමෙද්‍ේ මදුර්ා්‍මරදුමයපතයද්‍නයක්වමිබුණුමරා්මඔරතුම ්්‍දමල්නාද.මඒමාදේ මඅෙදර්යක්වෂ්ඨ වදා මදූෂ්ඨේය මරදුමාංචද මහිවාතුම්ට මරදුමස්හනම්‍රදමීන මහදමරදුමයපහපයමහපරී මියස්දමස්ංාර්ධනයමස්හහදමඅා යමුදල් මේස්දයදමගපීමේ මඅයහසුවදාක්වමිබුේද.ම

මීට මිස්තේස්් ්‍දමොදමෙළමස්දට ෙයක්වමේයදයාදමග්වමඒම ්ීතුම දමේ්‍දකුාට මෙළමගර්ජනදාමඔරට ම වෙමඇි.මඇ්වට මඅපිමඑතුම දට මකියනාද මිස්තේස්් ්‍ද මඑතුම දේ මවිදුිනමබි්‍මජනවදාේ මරදුමුදලින්මේගා්ේ්මනපතුමාමඑතුම දේ මුදලින්මේගශාදමන මේහදහිබමේ්ලමකිය්‍ද.මඑතුම ්්‍දමයසුාමඒමේානස්තෙ මෙයමග්වද.ම

රදුමස්හනම්‍රදමදු්න් මදූෂ්ඨේමස්හමරදුමාංචදමෙයද්ධරිමඒමහප මඑෙෙට මේද්ධ යද්‍නඥයදමස් ර්ධමේා්‍දමිේරනමරාමඅපිමල්නාද.මඒාදට මේද්ධ යද්‍නඥය්මප්‍රධදනමා ේය් මස් ර්ධමවුේද.මරදුමයපහපයමහපරී මාපියමේගදපක්වමෙදයේදා්‍ට මිිහදස්ේ මහිට පුමේද්ධ යද්‍නඥය්මස් ර්ධමවුේද.මස්ජි්මලමාදස්තමගුේාර්ධනම

1669 1670

යදර්ිනේ ්තුමා

රුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨම]69ෙමරදුමයපහපයමහපරී ක්වමසිදුමෙයමිේරනමරාමඅපිමල්නාද.මඒමේානුේා්මඔහුට මනුාක්වමිේරනාද.මඊළඟට මරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨම ]5ක්වමාටිනදමා්ෙ මියපීම මස් ර්ධාමේයෝිවමයදජයක්වෂ්ඨට මඑේයහිාමනුාක්වමයාිනාද.මඅපිමඅහ්නමෙප පිිබ මඔවු්මඑ මා්ෙ මඋයයදමග්ේ්මේ මයේට්ම හමජනවදාේ මරදුමුදල් ාින්ල මඑේහ මනප්න ම පලුද්‍ේ්මේයද් මෙප්‍දමඑෙතුමමෙයමග්වමුදල් ාින්ලමකිය්‍ද.මඊළඟට ම ර්වි්මසි් ාදට මරුපිය් මේෙෝටිම15ෙමා්ෙ මස් ර්ධමමනුාක්වමිේරනාද.ම

ෑවමෙද්‍ේ මසිදුමවුණුමසුප්‍රෙට මාංචදාමව ිබ මඑයදර්රස්තමගනුේලනුා.මඒමගනුේලනුේශීනමයජයට මේ්‍දකුමයදුාක්වමසිදුමවුේද.මගුා්මයදනයෙමවටුාක්වා්මේගේන්ේ්මනපතුමාමරුපිය් මමිිනයනම115ක්වමයජයමවිසි්මේගානාද.මඑේහ මගනුේලනුාක්වමව ිබමසිදුමේා්‍දමිබුේණ්ඩ.මඑ මගනුේලනුාට මස් ර්ධමයපිබමකියනමෙපි්‍මච්ද්‍රේස්තනම හවදමඅාදස්නදා්වමේ්‍ස්මමියමියද.මඔහුමප්‍රං මස් දග කි්මේපද්‍ර්මමිිනයනම2ෙමේෙදමිස්තමුදල්‍ක්වමඅයේගනමිේරනමරාට මොදාක්වමයපතුමරුේද.මඒේේමරුපිය් මමිිනයනම20ක්වමඑාෙට මගුා්මේස්තාදමවිෂ්ඨයමභදයාමහිට පුමපියංෙයමජයය්නමඇ ිායයදට ම්‍රදමදු්මරාමඔහුමකිශාද.මඒමාදේ මරුපිය් මමිිනයනමවිස්තස්මරපි්මතුම්මාවදාක්වමඑාෙට මජනදකරයිායයදමහපටියට මහිට පුම හි්ලමයදජයක්වෂ්ඨම පිතුම දට මදු්නදමකිය්‍ද්මඔහුමඇ්වට මකිය්‍දමිබුේද.මඑේහ මව ිබමේ මයේට්මුදල් මඅුතතුමමේ්‍ස්මාංචදමෙයමිබුේණ්ඩ.ම

වාමසිද්ධකරයක්වමව ිබ මේගෝධදභයමයදජයක්වෂ්ඨමයජයමයට ේ්මසිදුමවුණුමීමියමරදුමාංචදා.මඒමස් ර්ධා්මනුාක්වමිේරනාද.මඑේහ මව ිබමේ මයේට්මහිට පුමේද්ධ යද්‍නඥේයෝමරදුමුදල් මාපයරිමවිකරයට මයදවිච්චිමෙේළත.මේ මයේට්මමිියසු්ට මේහදහමජීවිවයක්ව මේහදහමාට මපිට දාක්වමහලදමේල්නමිේරනමුදල් මහපතමවිකරයට මෙළ නදෙයේයමේනදකිරී මියස්දමව ිබමඅපිමආණ්ඩුාමවිකරයට මේ මස්ංේ ෝධනමේගනපවි්මිේර්ේ්.මඅේප්මප්‍රිය්ිමප්‍රෙද නයමතුමළමිේරනමෙදයේයක්වමානමරදුමප්‍රිය්ියමනවීමෙයේයමෙය්‍ද මහපතමවිකරයට මඒමාපපමපිළිේාළමේගනප් ්‍දමිේර්ේ්මඒමියස්දිබ.මඅපිමඩිජිට ් ෙයේයමතුමළි්මේ යමේහදහම ට්ට ෙට මේගේන්නමර්‍දේයදේයද්තුමමානාද.ම

ිස්තේස්් ්‍දම මොදමෙළමඑයදර්රස්තමගනුේලනුාට මඅලදළමසිද්ධකරමලද යමග්ේවද් මඒමතුමළමඅයට මය කිසිමයණිවුපයක්වම්‍පේරනාද.මඒමයණිවුපයමව ිබ මේ මයමේට්මේානස්තමවූමයදජයයක්ව මයදයදමයදජයයක්වමිේරනාදයමකියනමඑෙ.මඒමේානස්තමවූමයදජයය්මඑක්වෙ මඒමයදයදමයදජයය්මඑක්වෙමසුදුමඇහමග්වමස් හයමිය්‍ධදපතනු්මස් ර්ධමේා්‍දමි්නාද.මඒේගද් ්‍නු්මඑෙතුමමේා්‍දමව ිබමඒමෙට ුතතුමමෙය්ේ්.මේ හිීනමඅපිම වෙමවරදමගවමුතතුමමවිේ තෂ්ඨමෙදයේයක්වමිේරනාද.මඒමස්ද දජිෙය්ට මේ මසිද්ධකරමියස්දමඅනදගවේ ීනමව ්ේ මසුඛ්‍මවිහයේයමේානුේා් මව ්ේ මආයක්වෂ්ඨදාමේානුේා්මස් හයමවිට මජීවිවේය්මා්රිමේගා්නමසිද්ධධමානම ට්ට ට මඒමයදජයයමරිුතණුමේා්‍දමිේරනාද.ම

ිස්තේස්් ්‍දමොදමෙළම ්ීායේයක්වමකිශාද මයිය් මවික්‍ර සිංහමස් ේ ීනමේපද්‍යයමස්තාදායම ට්ට ෙට මේගනමියද මඅපිමආාදට මයසුාිබමයට මඅස්තාදායමවුේණ්ඩමකිය්‍ද.මනුද් මඔරට ම වෙමඇි මේපද්‍යයෙමඅගයමරුපිය් ම289ට මිබුේදට මඇ්වට මයට මාපීමමිබුණුමරා.මඒමාදේ මායදයදයමබිහමාපටීමිබුේද.මජනවදාට මමි්‍ීනමගපීම ට මභදණ්ඩපමිබුේණ්ඩමනපහප.මඑයමමියමයමි්මි්නමේයෝිේයකුමේත්‍රි ාමසිහිසු්මකිරීේ මව්්ායක්වමාදේ මකියදිබමඅයට මහිේව්ේ්.ම

ාර්ව දනයමේාද්ධීනමේපද්‍යයෙමඅගයමරුපිය් ම]29 ම]]9මීම දේශමිේරනාද.මහපරපිබ මයේට්මආර්ිෙයමවිා්විබ.මඅපිමභදණ්ඩපමආනයනයමනවයමෙය්‍දමනපහප.මජනවදාේ මාපටුප්මෙප්යදදුමෙය්‍දමනපහප.මේගෝලීයමස්හමේද්ධශීයමෙපදමාපටී ම ධයේ මවුා්මඅපිමආර්ිෙයමිවදම ක්වි ්ාමයා්ාදේගනමයනාද.මඑේහ මව්්ායක්වමව ිබමයේට්මිේර්ේ්.මඑේහ මවුේ් මඇ්වට මවියක්වෂ්ඨයට මඅා යමේා්‍දමිේර්ේ්මනපාවමාවදාක්වමේ මආර්ිෙයමය් ේ්‍හදට මඇලමල ද මව ්ේ මේද්ධ යද්‍නමර්‍යමවහවුරුමෙයමගපීමේ මඅා යවදාමමිස්මජනවදාට මස්පරෑමස්හනයක්වමීන ට මේනදේාිබ.මනුද් මේ ාපියමකුේදටුම පද්ධේද්ධමඅපිමයජයක්වමවිකරයට මඅේප්මආර්ිෙයමස්දධීමය මස්තාදායම ට්ට ෙමයා්ාදමගියමි්මිවදමේහදි ්මේ මයට මිරිපතයට මේගියයනාදමකියනමඑෙමම වක්වමෙයමි්ම දමියහ මේානාද.ම

ේරදේහද මස්තතුමිිබ. ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරුම(දාලය)මයද නදල්මඅර්ච්ුනදම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.

[பி.ப. 2.28]

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්නනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ககௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, என் உயிருக்கும் பமலான, இதுவகர இந்த மண்ணிபல கற்பழிக்கப்பட்டு, சிகதக்கப்பட்டு, ககாகல கசய்யப்பட்டு அழிக்கப்பட்ட என் இனத்தின் வரலாறாகிவிட்டவர்களுக்கு எங்களுகடய தமிழ் மண்ணின் ஒரு தமிழீழப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற அடிப்பகடயில், பம 18 ஆகிய இன்கறய தினம் என்னுகடய வீர வணக்கத்கதயும் அஞ்சலிகயயும் கசலுத்திக் ககாள்கின்பறன். 2009ஆம் ஆண்டு பம 18, ஓர் இனப்படுககாகல கசய்யப்பட்ட நாள்! ஓர் இனம் அழிக்கப்பட்ட நாள்! ஓர் இனம் சிகதக்கப்பட்ட நாள்! ஒரு பபாராட்டம் காட்டிக் ககாடுக்கப்பட்ட நாள்! அகதகயல்லாம் தாண்டிச் கசால்வதாக இருந்தால், தமிழ் பபசுபவர்கள் என்ற ஒரு காரணத்துக்காக ஒட்டுகமாத்தமாகத் தமிழர்கள் ககான்று புகதக்கப்பட்ட இந்த நாளில் இந்த மண்ணிலிருந்து மீண்டுகமாரு தமிழ்க் குரல் பகட்க பவண்டும் என்று ஆகசப்படுகின்ற தமிழ்நாட்டு மக்களுக்கும், பம 18இல் நடந்த எங்களுகடய மக்கள்மீதான இனப்படுககாகலகயப் பற்றி, “தமிழ் மக்களின் துயர வரலாற்கற என்றும் இதயத்தில் ஏந்துபவாம்" என்று கசான்ன தமிழ்நாட்டு முதலகமச்சர் அன்புக்கும் பாசத்துக்குமுாிய அண்ணா விஜய் அவர்களுக்கும், தளபதியின் தளபதி ஆதவ் அர்ஜுனா அண்ணா அவர்களுக்கும் ராஜ்பமாகன் அண்ணா அவர்களுக்கும் என்னுகடய மனமார்ந்த நன்றிககளத் கதாிவித்துக் ககாள்கின்பறன்.

என்கனப் கபாறுத்தவகரக்கும் இந்தியாவுக்கான எனது பயணம் மிகப் கபாிய கவற்றிகயத் தந்திருக்கின்றது; அரசியல் கதாிந்தவர்களுக்கு அது நன்றாகத் கதாியும். தமிழகம், தமிழீழம் என்பன வார்த்கதகளால் மட்டுமல்ல, கமாழிகளால் மட்டுமல்ல, உணர்வுகளால் மட்டுமல்ல, இரத்தத்தால் இகணந்த இரண்டு பிரபதசங்கள்! என்னுகடய கடந்த பாராளுமன்ற உகரயிபல நான் கசால்லியிருந்பதன், “யாழ்ப்பாணத்கதயும் மட்டக்களப்கபயும் இந்தியாவுக்குக் ககாடுங்கள்” என்று. இப்கபாழுது நான் பமற்ககாண்ட இந்தப் பயணத்தின் பின்பு கசால்ல பவண்டியிருக்கிறது, “இலங்கக முழுவகதயும் தமிழகத்துக்கு எடுத்துக் ககாள்ளுங்கள் please!”

1671 1672

[ගරුමරුා්ි්‍ෙමජයේෙදඩිම හවද]

2026 පිබමම19ම

என்று. ஏகனன்றால் இங்பக ஊழல்! இங்பக தமிழன் அடக்கப்படுகிறான், ஒடுக்கப்படுகிறான். அகதவிட, மிகப் கபாிய கவகல என்னகவன்றால், தமிழ் பபசுகின்ற ஒரு சில அரசியல் கபாய்யர்களால்தாள் - பநற்கறய தினம் சிரட்கடயில் கஞ்சி குடித்துக் ககாண்டிருந்தவர்களால்தான் - இன்கறக்கும் சிகதக்கப்படுகிபறாம். எனது தமிழ் உகரகயக் பகட்டு ககாண்டு இருப்பவர்களுக்கும் சிங்களத்தில் பகட்டுக்ககாண்டு இருப்பவர்களுக்கும் நன்றாகத் கதாியும், இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குள் சிங்களப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களுக்கும் தமிழ் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் இகடயில், தமிழர், சிங்களவர் என்ற பவற்றுகமயில்கல என்று. ஏன், இப்பபாது அக்கிராசனத்திபல இருக்கின்ற ககௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களுடன் நான் ககதக்கும்பபாதுகூட ‘அக்கா’ என்றுதான் அவகர அகழப்பபன்.

ஆனால், இன்று பாகதகளிபல சிங்கள மக்களும் தமிழ் மக்களும் அடிபட்டுக்ககாள்கிறார்கள் என்றால், அதற்குக் காரணம் பிச்கசத்தனமான இந்த அரசியல்வாதிகள்தான். முக்கியமாக எங்களுகடய தமிழ் பபசுகின்ற அரசியல்வாதிகள்தான். பின்னால் இருக்கிற அண்ணா! ஒருக்கால் உங்களுகடய கபயகரச் கசால்லுங்பகா, இங்பக கசால்லுபவாம். தமிழ் பபசுகின்ற, தமிழீழ அரசியல்வாதிகள் என்று கசால்லிக்ககாண்டிருக்கின்ற எங்களுகடய அரசியல்வாதிகளால்தான் இன்கறக்கும் நாங்கள் சிகதக்கப்படுகின்பறாம். “இந்த மண்ணிபல சிங்கள மக்ககள எதிர்க்கக் கூடாது” என்பறா, “சிங்கள மக்கபளாடு பசர்ந்து வாழ்பவாம்” என்பறா நான் கசான்னால், பின்னால் இருக்கிறவர்கள் சிலர் கசால்லுவார்கள், “இல்கல, இல்கல, சிங்கள மக்ககளக் ககால்ல பவண்டும்” என்று. ஆனால், பின்னால் இருக்கின்றவர்களின் கபயகரச் கசால்ல எனக்கு கவட்கம்! ஏகனன்றால், இவர்கள் இன்றும் canteenஇல் ஒன்றாகத்தான் சாப்பிட்டுவிட்டு வந்திருக்கிறார்கள். இவர்களால் கவட்கம், மானம், மாியாகத இழந்த ஒரு தமிழினமாக இந்தப் பாராளுமன்றத்கத நாம் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிபறாம் எனும்பபாது மிகக் கவகலயாக இருக்கின்றது; எங்களுக்கு வலிக்கிறது.

அந்த வககயிபல, முதலகமச்சர் விஜய் அண்ணா அவர்களுக்கு எங்களுகடய மனமார்ந்த நன்றி! எங்களுக்குப் பபாவதற்கு இடமில்கல. தமிழகம் மட்டும்தான் எங்களுக்கு இருக்கக்கூடிய ஓாிடம். அங்பகதான் எங்களால் பபாக முடியும். ஏகனன்றால், தமிழகத்தில் கால்பதிக்கின்றபபாதுதான் இன்னுபமார் அந்நிய நாட்டுக்கு வந்திருக்கிபறாம் என்ற உணர்வு எங்களுக்கு இருக்காது. ஏகனன்றால், தமிழகம் எங்களுகடய இரத்தம் சிந்திய இடம்! நான் என்னுகடய பதசியத் தகலவன் கடவுள் என்று பதசியத் தகலவர் பிரபாகரன் அவர்களுகடய கபயகர இன்று பாராளுமன்றத்தில் மட்டுமல்ல, பாராளுமன்றத்திற்கு கவளிபயயும் சிங்கள ஊடகங்களிலும் கசால்லிக் ககாண்டிருக்கின்பறன். ஆனால், முதுககலும்புள்ள எவராவது இருந்தால் -

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

பபான்ற எவராவது இருந்தால் - அவ்வாறு ககதத்துப் பார்க்கலாம்! ஆனால், நான் சாதாரண அப்பாவிச் சிங்கள மக்ககள எதிர்ப்பதற்கு முட்டாள் அல்ல. ஆனால், சிங்கள இனவாத அடக்குமுகற அரசு தமிழினப் படுககாகலகய 2009 பம மாதம் 18ஆம் திகதி கசய்தது என்பகத இன்கறக்கும் மனதில் இருத்தி, தந்கதகய இழந்தவனாக இந்தப் பாராளுமன்றத்திபல ககதத்துக் ககாண்டிருக்கின்பறன்.

என்கனப் கபாறுத்தவகரக்கும் இந்த அரசியல் என்பது எங்களுகடய தமிழ் மக்ககள அழிக்கிறது. அதற்கு முக்கியமான ஓர் உதாரணத்கத உங்களுக்குச் கசால்லலாம். தமிழ் நாட்டிற்கு நான் பமற்ககாண்ட இரண்டு நாள் பயணத்தின்பபாது தமிழ் நாட்டு மக்கள் என்கன எவ்வளவு ஆதாித்தார்கள் என்பது அங்பக என்கனக் கடந்துவந்த உறவுகளுக்கும் என்னுகடய ஊடக பபட்டிககளப் பார்த்த உறவுகளின் பின்னூட்டங்களிருந்து உங்களுக்கும் கதாிந்திருக்கும். தமிழ் நாடு எங்களுகடய தமிழீழ பதசத்கத அங்கீகாிக்கின்றது. கவறுமபன சிரட்கடகளிபல பாகலக் குடித்துக்ககாண்டிருக்கின்ற எங்களுகடய

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

இல்லாவிட்டால் உங்ககளப் பபான்றவர்களால்தான் - உங்களுகடய கபயகரச் கசால்ல கவட்கமாக இருக்கிறது; பாவம்! அதனால் கசால்லவில்கல - எங்களுகடய தமிழீழம் இன்றும் அழிகிறது. இந்தப் பாராளுமன்றத்திபல தமிழிபல ககதக்கின்ற முதுககலும்புள்ள ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இருந்தால், அவர் தன்னுகடய தாயின் பாகலத்தான் குடித்தவராக இருந்தால், என்பனாடு பசர்ந்து இன்கறக்கு தமிழீழத் பதசியம் கதாடர்பாகக் ககதக்கலாம். ஆனால், இது வலிமிகுந்த விடயம். இது ஒருவனின் வலி, ஒருத்தியின் வலி இல்கல. இகசப்பிாியா மட்டுமல்ல, ஆயிரம் இகசப்பிாியாக்கள் புகதக்கப்பட்ட மண்ணிபல இன்று கபௌத்த விகாகரகள் கட்டப்படுகின்றன. எங்களுகடய வலிககளக் பகட்பதற்கு எவருபம தயாராக இல்கல. ஆனால், நாம் இங்பக காட்டிக் ககாடுக்கிபறாம். கபற்ற தாகயக் காட்டிக் ககாடுக்கிபறாம், தங்கககயக் காட்டிக் ககாடுக்கிபறாம், அக்காகவக் காட்டிக்ககாடுக்கிபறாம், தமிழ் இனத்கதபய காட்டிக் ககாடுக்கிபறாம். இவ்வாறு காட்டிக் ககாடுக்கின்றவர்கபளாடு வாழ்ந்து ககாண்டிருக்கின்றபபாது, சிகதக்கப்பட்ட ஓர் இனத்திலிருந்து உங்களிடம் பகட்கிபறன், மறுபடியும் எங்களுகடய மக்கள் நிம்மதியாக வாழ பவண்டுகமன்றால், அதற்குாிய அரசியகல என்கனச் கசய்ய விடுங்கள்!

அடுத்து, ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன். எங்களுகடய அண்ணன் சீமான் அவர்கள் அன்கறய தினத்தில் “அவன் என்னடா” என்று கசால்லி என்கனப் பற்றி பகவலமான வார்த்கதககளல்லாம் ககதத்திருந்தார். அண்கண! நல்ல காலம் நீங்கள் இந்தியாவிபல! நான் இந்தியாவுக்கு வரும்பபாது ஆயுதம் ககாண்டுவர ஏலாது. ஆயுதம் ககாண்டுவர இயலுகமன்றால் நான்

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

நல்ல காலம் நீங்கள் இப்பபாது இந்தியாவிபல! இந்திய மக்கள் நல்லவர்கள். எங்களுகடய தமிழ்த் பதசியம் பற்றி ககதப்பதற்காக உங்ககள அவர்கள் ஆதரவாகப் பார்க்கிறார்கள்.

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

1673 1674

යදර්ිනේ ්තුමා

யாழ்ப்பாணத்துக்கு வந்திருந்தால்

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

பாதுகாப்பாக இந்தியாவிபல இருந்து ககாள்ளுங்கள்! திரள்நிதி வரும்! வாங்கிக் ககாள்ளுங்கள்! சாப்பிட்டு விட்டு மலங்கழிக்கலாம்! அப்படிபய இருங்கள்! ஆனால், எங்களுகடய இனத்கத விற்க பவண்டாம்! எங்களுகடய வலிககள விற்க பவண்டாம்! எனக்கு வலிக்கிறது. எங்களுகடய தந்கதயர்கள் இறந்திருக்கிறார்கள், தாய்மார் இறந்திருக்கிறார்கள், கபண்கள் கற்பழிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். எங்களுக்கு வலியடா! அகத விற்காபத! அவ்வளவுதான் நான் பகட்கிபறன். தாராளமாக திரள்நிதி பவண்டிக்ககாண்டு வயிற்கற நிரப்பிக்ககாள்வதில் எனக்குப் பிரச்சிகனயில்கல.

அடுத்து, ஒரு விடயத்கத நான் சிங்களத்திபல கசால்ல விரும்புகின்பறன்.

අේප්මසිංහ්‍මජනවදාට ම මඑෙක්වමකිය්න .ම මේ ච්චයමේා්‍දමොදමෙේළතමේල ළමභදෂ්ඨදේා්.මලප්ම මසිංහේ්‍්මකිය්න මෙරුේදෙය්‍දමඅහ්න.මප්‍රභදෙය්ේ මපි්තූරයමපුච්ච්‍දමඑළිේ මීම්මලද්‍දමාපපක්වමනපහප.ම ට මඕනෑමන මම

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ට මඕනෑමන මනද ් මඑක්වෙමඩී් මඑෙක්වමගහ්‍ද මනද ් මේෙදේහතමහපතමියෙ මි්නමවපනෙීනම

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

පුළුා්.මහපරපිබ ම ිබ මනද ් මයදජයක්වෂ්ඨිබමේලේලනද මොදමෙය්‍දමිායමෙයනාද.මසිංහ්‍මජනවදාමිහි් ්‍දමේල ළමමිියස්තසු්මඑක්වෙමහපප්ේය්නමඑයද.මඇි.මඅවුරුදුම]9ක්වමඅපිමයණ්ඩුමවුේද.මඅේප්මප්‍ර තනමිේරනාදමන මඅපිමොදමෙය්‍දම2029ීනමිායමෙය්න .ම මඅනුයමකු දයමරිස්දනදයේමඑක්වෙමේ ෙමොදමෙය්‍දමිායමෙය්නමෙප පිිබ.මහපරපිබ මඑතුම දමකිය්ේ්මේල ළමජනවදාමඅේප්මජනවදාමකිය්‍ද.මඅ්ි ට මනදගීනයයට මයනමඑේමඑතුම දමකිය්‍දමිේරනාද මඅනුයදධපුයේය්මඑහදට මආේාද් -

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔරතුම දට මියයමිවමෙද්‍යමඅාස්දනිබ. ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්නනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මඅාස්්මෙයනාද.ම

සි් මග්නමේනදේාිබ මජදිාදලයමඅවුස්තස්නමියස්ද.මේ මවිකරයට මජනවදා්මඑක්වෙමොදමෙය්නමරපහප.මහපරපිබ ම2029ීනම මේ ෙමනද ් මඑක්වෙමොදමෙය්‍දමිායමෙය්න .මෙරුේදෙය්‍ද

ජදිාදලයමඅවුස්තස්්‍දමේ ෙමෙයග්නමඑයද.මඅපිමඕනෑමන ම ිබ මනද ලුිබමගහ්‍ද -ම

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

හපරපිබ මඅහිංස්ෙමජනවදාමයණ්ඩුමේා්නමඑයදමකිය්‍දමි් ලී ක්වමෙයමි්ම මාදඩිමේානාද.ම

Thank you. ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරුම ්ීතුම දේ මොදාමතුමළමිබුණුමවර්ජනද් ෙමප්‍රෙද මහප්ස්දඩ්මාදර්වදේා්මිා්මෙය්නමකියදම මි් ්‍දමසිටිනාද.

ගරුමෙංචනමාපිනපිටියම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම9ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.

[අ.භද.ම2.] ] ගරු කංචන වැලිපිටිය මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன கவலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය ම201 මඅංෙම24මලයනමේද්ධශීයමආලදය ම(ස්ංේ ෝධන)මයන්මේෙටු යවමඅලමමිරිපතය්මෙයමිේරනාද.මවිේ තෂ්ඨේය් මමයසුියමෙද්‍ීම දාමඇතුමළවමඅේප්මයේට්මරදුමේගවියමුතතුමමජනවදාමරදුමයපහපයමහපරී මේහතතුමේා්මලළමේද්ධශීයමියෂ්ඨතයදරිවේය්මප්‍රි වයක්වමේ්‍ස්මයජේ මරදුමආලදය මශී්‍රමේ්‍ස්මයහවමාපටීමිබුේද.මඒෙට මේහතතුමමේ්‍ස්මඅපිමහඳුනදමග්වද මමදුර්ා්‍මරදුමයපතයද්‍නය මඅෙදර්යක්වෂ්ඨ වදා මදූෂ්ඨේය මරදුමාංචදා මහිවාතුම්ට මරදුමස්හනම්‍රදමීන මස්හමරදුමයපහපයමහපරී මකියනමෙදයේද.මඒමකියනමේහතතුමමියස්දමව ිබමයසුියමිිහදස්ේ මඅේප්මයේට්මරදුමආලදය මඅුමේා්‍දමිබුේණ්ඩ.මඒමඅුමේාච්චමප්‍ර දේයමේෙදච්චයලමකියනාදමන ම202]මඅවුරුද්ධලමානමවිට මඅේප්මයේට්මරදුමආලදය මරුපිය් මමිිනයනම්‍ක්වෂ්ඨම11ට මාපඩිමමප්‍ර දේයක්වමයජයට මනපිමේා්‍දමිබුේද.මඒෙමියස්ද මව ිබමජදිෙමජනමර්‍ේශගයමආණ්ඩුාමහලද්ධීනමඅේප්මඅනුයමකු දයමරිස්දනදයෙමජනදකරයිතුම ්මයපහපරිිනා මයට ට මකිශේශ මඅපිමේ ෙමවිකර ්ා මෙදර්යක්වෂ්ඨ මමෙයනාදමකිය්‍ද.මේ ෙමඇතුමේළතමිේරනමාංචදා මදූෂ්ඨේය මනදස්තියමනපිමෙයනාදමකිශාද.මජනවදාට මඅලුි්මස්ය්‍මරදුමක්‍ර යක්වමහඳු්ාදමේලනාදමමකිශාද.මඅ්නමඒමඅනුාමව ිබමඅලමඅපිමේ ්නමේ මයන්මේෙටු යවමයදර්ිනේ ්තුමාට මිරිපතය්මෙය්ේ්.මවියක්වෂ්ඨේය්මේරදරුමබි් ේ්‍ක්වම ා්නමහපදුාදට මේ මිරිපතය්මෙයපුමස්ංේ ෝධනමඇතුමේළතමෙදට ා්මරදුමාපඩිමා්ේ්මනපහප.මජනවදාට මපීපනයක්වමඇිමානමවිකරයට මේ ම ින්මෙට ුතතුමමෙය්‍දමනපහප.මනුද් මවියක්වෂ්ඨයමේ ෙට මවිරුද්ධධාමබි් ේ්‍ක්වම ානාද.මහපරපිබ මආණ්ඩුාමවිකරයට මඅපිමමයහසුේා් මස්ය්‍මවිකරයට මජනවදාේ මරදුමේගා්නමපුළුා්මානමආෙදයේ මස්ංේ ෝධනමයන්මේෙටු යවක්වමව ිබමඅලමිරිපතය්මෙය්‍දමිේර්ේ්.ම2025මඅවුරුද්ධේද්ධ්මඅපිමේ මවිකරයට මස්ංේ ෝධනයක්වමේගනදාද.ම

යිය් මවික්‍ර සිංහම හ් යදේ මආණ්ඩුාමෙද්‍ේ මවි තාවිලයද්‍මආචදර්යාරු මරපංකුමිය්‍ධදපත්මලපාප්වමඅයගළයක්වමෙළද මඒමඅයේ ම දසිෙමආලදය ම වමඅයමෙයනමරද්ධලමඅුමෙය්නමකිය්‍ද.මවිේ තෂ්ඨේය් මයිය් මවික්‍ර සිංහම හ් යදේ මෙද්‍ේ මඑතුම දමතී්දුාක්වමඅයේගන මඅවුරුද්ධලෙට මරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨම12ෙට මාපදම-මඒමකිය්ේ්ම දස්යෙට ම්‍ක්වෂ්ඨයෙට මාපදම-මආලදය ක්වමග්නම

1675 1676

[ගරුම(දාලය)මයද නදල්මඅර්ච්ුනදම හවද]

2026 පිබමම19ම

ේෙේනකුට මරදුමඅයමෙයනමක්‍ර යක්වමහල්‍දමිබුේද.මඑ මියස්දමව ිබමවි තාවිලයද්‍මආචදර්යාරු්මඇතුමළුමඅේනක්වමක්වේෂ්ඨතත්‍රා්‍මිහළමිය්‍ධදපතම හ් ම හ්මී්මලපාප්වමඅයගළයක්වමෙේළත මරදුමස්හනම්‍රදමේල්නමකිය්‍ද.මහපරපිබ මඒමේා්‍දේශමයිය් මවික්‍ර සිංහම හ් යදමයට ට මකිශේශමේ දෙක්වල?මමේ ෙට ම ට මෙය්නමේලයක්වමනපහප මේ ෙමIMF එෙමකියපුමේලයක්ව.මඒමියස්දම මඔයේගද් ්‍්ට මIMF එේමඑක්වෙමස්දෙච්ඡදාක්වමූ ලදන මෙය්‍දමේල්න .මඔයද්‍දමිහි් ්‍දමඒෙමIMF එෙට මකිය්න.මඑයද්‍දමකියනමේද්ධමව ිබමඅයට මෙය්නමේා්ේ්මමකිය්‍දිබ.මඒමේා්‍දේශමඑේහ මකිය්‍දමව ිබමයිය් මවික්‍ර සිංහම හ් යදමඇතුමළුමආණ්ඩුාමජනවදාේග්මරදුමඅයමෙේළත.මහපරපිබ මඅේප්මජදිෙමජනමර්‍ේශගයමආණ්ඩුාමආාදට මයස්තේස්ත මයසුියමඅවුරුද්ධේද්ධමඅපිමඒෙමස්ංේ ෝධනයමෙය්‍දමඒමීම දාමරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨම18මලක්වාදමාපඩිමෙළද.මරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨම12ට මිබුණුමීම දාමරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨම18මලක්වාදමාපඩිමෙළද.මිස්තස්යම දස්යෙට මරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨයෙමආලදය ක්වමඑනාදමන මඅ්නමඒේගද් ්‍්ට මරදුමගපහුාද.මහපරපිබ මජදිෙමජනමර්‍ේශගේ මඅේප්මආණ්ඩුාමඒෙ රුපිය් 150 000මලක්වාදමාපඩිමෙළද.මඒමියස්දමව ිබමඅපිමකිය්ේ්මඅපිමජනවදාට මහිවෙයමආෙදයේ මාපපමපිළිේාළක්වම්‍රියද් ෙමෙය්‍දමිේරනාදමකිය්‍ද.

ේ මඅලු්මරදුමස්ංේ ෝධනයමඇතුමේළතමඅපිමිරිපතය්මෙයපුමවා්මවිේ තෂ්ඨමෙදයේයක්වමිේරනාද.මිස්තස්යමේජයෂ්ඨතධමපුයාපසිය්ේග්මසියයට ම5ෙමරද්ධලක්වමඅයමෙයමග්වද.මලප්මඅපිමඑයමස්ංේ ෝධනයමෙයමිේරනාද.මඒේගද් ්‍්ේ මආලදය මරුපිය් ම60 000ට මාපදමඅුමන මඒේගද් ්‍්ේග්මකිසි මරද්ධලක්වමඅයමෙයමග්ේ්මනපහප.මඒේමේ මස්ංේ ෝධනමඅවයමිේරනාද.ම

ඒමාදේ මඅපිමවා්මේයෝජනදාක්වමෙය්‍දමිේරනාද.මඅේප්මයේට්මායදයදපතෙමජනවදාමයේට්මය මඅර්බුලයක්වමඇිමවුණුමේා්‍දාට මයට මේගදපමනපඟී මේානුේා්මඅයුදල් මඑෙතුමමෙයනාද.මමරිට්ාදමමසුළිමකුේදටුාමේා්‍දේශ්මයේට්මවිවිධමායදයදපතෙම හ්ාරු්මඅේප්මආණ්ඩුාට මවිවිධමයපතවයදගමෙළද.මඑ මියස්දමආණ්ඩුාමවිකරයට මඅපිමේ මයන්මේෙටු යවමහයහදමතී්දුමෙය්‍දමිේරනාද මඒේගද් ේ්‍ෝමයට ට මේලන මආණ්ඩුාට මේලනමඒමප්‍රලදනා්‍ීනමඒමඅයමයපතවයදගමෙයපුමේද්ධමආලදය මික්ව ාදමයනාදමන මඒෙමිරිපතමාස්යා්‍ීන්මඅයමෙයමග්නමඅා යමප්‍රියදලනමේ මස්ංේ ෝධනා්‍ට මඑෙතුමමකිරී ට .මඑ මියස්දමායදයදපතෙය්ට මේ ෙමඇතුමේළතමස්හනයක්වමව ිබම්‍පේර්ේ්.මඒේගද් ේ්‍ෝමයට මේානුේා්මයපතවයදගමෙයද්ධීනමේ මස්ංේ ෝධනයමඇතුමේළතමඒේගද් ්‍්ට මස්හනම්‍රදමීන්‍දමිේරනාද.මේයදදුේශමග්ේවද් මඅපිමේ මස්ංේ ෝධනමඇතුමේළතමයේට්මජනවදාට මහිවෙයමආෙදයේ මරදුමඅයමෙයමග්නමක්‍ර යක්වමව ිබමස්ෙස්තමෙය්‍දමිේර්ේ්.මවියක්වෂ්ඨයමකියනමආෙදයයට මේරදරුමබි් ්‍්ම ානාදමාදේ මේද්ධා් මඅපිමේ ෙමඇතුමේළතමෙය්‍දමනපහප.ම

අලමවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම දමකියනාද මේ මස්ංේ ෝධනමඇතුමේළතමරදුමේනදේගානමජනවදාට මවිරුද්ධධාමීමියම්‍රියද් ෙමකිරී මාපැදරිිබ මඒමතුමළි්මඔවු්මපීපදාට ම්‍ක්වමෙයනාදමකිය්‍ද.මයසුියමෙද්‍ේ මස්ජි්මේරේ ලදස්ම හ් යද්‍දමහිට පුමආණ්ඩුාකු්මිබුේද.මහපරපිබ මඒමආණ්ඩුාමෙද්‍ේ මව ිබමේ ්ඩිස්තමස් දගේ මඅර්ජු්මඇේ්‍ෝසියස්ත්‍දමේගා්නමිේරනමරදුමේනදේගාදමහිටිේ ;මමරදුමේගා්ේ්මනපිාම ඟමහපපතේ .මඒමේානුේා්මව ිබමඅල්මස්ජි්මේරේ ලදස්ම හ් යද්‍දමේයීමමි්ේ්.මේරතෂ්ඨතධදකරෙයේේ මනුාක්වමිේරනාද.මඅර්ජු්මඇේ්‍ෝසියස්තමඇතුමළුමපිපතස්මරුපිය් මේෙෝටිම10]ක්වමාංචදමෙළදමකිය්‍දමව ිබමඒමනුාමය්ේ්.මඒේගද් ්‍්ට මවිරුද්ධධාමීමියම්‍රියද් ෙමෙයනමඑෙට විරුද්ධධාමවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම දමඅල්මේ වපනට මඇවි් ්‍දමොදමෙයනාද මඒේගද් ්‍්මේානුේා්මේයීමමිි මි්මඒමඅයමස්දධදයණීෙයේයමෙය්නමඋ්ස්දහමෙයමි්මි්නාද.මඅ්නමඑාපියමවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුමේ ක්වමව ිබමඅයට මි්ේ්.මහපරපිබමේ මස්ංේ ෝධනමියස්දමජනවදාමෙවුරුා්මපීපදාට මය්මා්ේ්මනපහප.මේ මරදුමඅයමෙයමග්ේ්මඒමජනවදාමඋයයනම

ේලිබ්.මඋයය්ේ්මනපිමේලයකි්මරදුමඅයමෙයමගපීම ක්වමේනදේාිබමේ මෙය්ේ්.මඒමියස්දමකිසිමේෙේනක්වමපීපදාට ම්‍ක්වමා්ේ්මනපහප මේ මතුමළි්.මහපරපිබමඑතුම දමකියනාද මමලප්මඩීස්් මමි්‍මාපඩිමේා්‍දමිේරනාද මේයට්‍ර් මමි්‍මාපඩිමේා්‍දමිේරනාද මඒමියස්දමායදයදයමබිහමාපටි්‍දමිේරනාදමමකිය්‍ද.මඒමේ දනාදමවුේ් ම්‍පේරනමආලදය ට මඅනුාමව ිබමේ මරද්ධලමඅයමෙයමග්ේ්.මඑේහ මනපතුමාමපුේයෝොනයමෙය්‍දමයයේමඒාදට මරදුමඅයමෙයමගපීම ක්වමේනදේාිබමේ මෙය්ේ්.ම

විේ තෂ්ඨේය් මේයදදුේශමග්ේවද් මයට ක්වමහපටියට මඅපිමේ මේා්‍දේශමඅභිේයෝගයෙට මුදහුේමීනමිේරනාද.මඑේස්තමඅභිේයෝගයෙට මුදහුේමීනමිේරනමවිට මආණ්ඩුාට මස් හයමතී්දුමතීයේමග්නමසිද්ධධමේා්‍දමිේරනාද.මයසුියමලාස්තා්‍මි්රියදේශමඅග්‍රද දවයමනේර්්ද්‍රමේ ෝරිම හ් යද්මයේට්මජනවදාේග්මවිවිධමි් ලී මෙයනාදමඅපිමලපක්වෙද.මඑතුම දමයේට්මජනවදාේග්මි් ලී ක්වමෙළද මය්වය්මමි්‍මීනමග්නදමඑෙමඅවුරුද්ධලෙට මීම දමෙයුද මවිේද්ධ මස්ංචදයමඅවුරුද්ධලෙට මීම දමෙයුදමකිය්‍ද.මේ මයාිනමේ්‍ෝෙමආර්ිෙමඅර්බුලය මඑේහ මනප්න ම පලමේයයරිගමුතද්ධධයමියස්දමව ිබමේ ෝරිමඅග්‍රද දවයතුම දමයේට්මජනවදාේග්මඒමි් ලී මෙේළත.මහපරපිබමමඅේප්මයේට්මජනවදාට මඑේහ මේ්‍දකුමපීපනයක්වමලපේන්නමේ මආණ්ඩුාමෙට ුතතුමමෙය්‍දමනපහප.මේ මආණ්ඩුාමලපාප්වමෙපයමකිරී ක්වමෙයනාද.මේ මආණ්ඩුාමලපනට ්මජනවදාට මඩීස්් මලීට යයෙට මරුපිය් ම100ෙමස්හනදධදයයක්වම්‍රදමේලනාද.මේයට්‍ර් මලීට යයෙට මරුපිය් ම20ෙමස්හනදධදයයක්වම්‍රදමේලනාද.මඅලමචක්‍රේ් ඛ්‍යක්වමියකු්මෙයමිේරනාද මඑළපේඹනමේාස්ක්වමස්ියමේානුේා්මජනවදාට මරදධදාක්වමනපතුමාමආගමිෙමෙට ුතතුමමෙයමග්නමපුළුා්මානමආෙදයයට මාපපමෙට ුතතුමමස්්‍ස්තා්නමකිය්‍ද.මඒමආෙදයේය්මජනවදාට මකිසි මපීපනයක්වමනපිමානමවිකරයට මාපපමෙයමි්මයද්ධීන්මව ිබමවියක්වෂ්ඨයමේ ේ්‍ස්මේරදරුමේචෝලනදමෙය්ේ්.මවියක්වෂ්ඨයමේ මඔක්වේෙෝ මේචෝලනදමෙය්ේ්මේ්‍ෝෙමආර්ිෙමඅර්බුලයක්වමනපහපමකිය්‍දමහිව්‍ද.ම පලමේයයරිගමුතද්ධධයක්වමනපහපමකිය්‍දමඋයේ යනයමෙයමි් මේ ෙමහුේලක්වමඅේප්මයට මතුමළමවිවයක්වමසිද්ධධමවුණුමසිද්ධකරයක්වමහපටියට මස්්‍ෙමි්මව ිබමඒේගද් ්‍්මෙට ුතතුමමෙයමි්මි්ේ්.මඒමියස්දමගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මඅපිමේ මයේට්මසියලුමජනවදාේග්මි් ්‍නාද මවියක්වෂ්ඨයමනඟනමේ මේරදරුමේචෝලනදා්‍ට මේ ම පමඅා්‍දලා්‍ට මැදාේට ්නමඑයදමකිය්‍ද.ම

ේ මජදිෙමජනමර්‍ේශගයමආණ්ඩුාමහපදුේශමේ මයේට්මදුක්වමවිි නමමිියස්තසු;මේ මයේට්මේයදඩිමමිියස්තසු.මඒමහි්ලදමජනවදාමආයක්වෂ්ඨදමෙයමගියමි්මජනවදාේග්මඑෙතුමමෙයනමරදුමටිෙම නදමෙළ නදෙයේයකි්මනපාවමාවදාක්වමජනවදාට ම්‍රදමේලනමඑෙමව ිබමඅේප්මඅයුදේ.මඅ්නමඒමේානුේා්මව ිබමඅයමෙට ුතතුමමෙයමි්මි්ේ්.මඒමියස්දමව ිබමමරිට්ාදමමසුළිමකුේදටුාමආපුමේා්‍දේශමඅේප්මයේට්මජනවදාමේානුේා්මෙට ුතතුමමෙය්නමඅයට මපුළුා්මවුේණ්ඩ.ම

විේ තෂ්ඨේය් මෙෑග් ්‍මරිස්තත්‍රික්වෙය්මමරිට්ාදමමසුළිමකුේදටුාට මහසුමවුණුමරිස්තත්‍රික්වෙයක්ව.මඑ මරිස්තත්‍රික්වෙයමතුමළමගිනගුදාමප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ මේෙදට්ධදස්යමිේරනාද.මේ මානමවිට ්මගිනගුදාමප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ මේෙදට්ධදස්ේ මජනවදාට මඅපිමරුපිය් මේෙෝටිම14ෙට මාපඩිමුදල්‍ක්වම්‍රදමීනමිේරනාද.මඒමාදේ මේගා් ම90ෙට මාපඩිමප්‍ර දේයක්වමහල්නමඅයට මසිදුමේානාද.මේගා් ම90ක්වමහල්නමරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨම50මගේේ්මදු්ේනද්මරුපිය් මේෙෝටිම45ක්වමයනාද.මලප්මානමවිට ්මඅයට මුදල් මටිෙමඑා්‍දමිේරනාද.මේ මහප මේලයක්ව මෙයමග්නමපුළුා්මේා්‍දමිේර්ේ්මේ මයේට්මජනවදාමරදුමේගානමියස්ද.මජනවදාේ මරදුමටිෙමඑෙතුමමෙයේගන මඒාදමවිනද මේනදෙය මඒාදමේහදයෙ මේනදෙයමජනවදාමේානුේා් මනපාවමාවදාක්වමවියල මෙයනමියස්දමව ිබමඅයට මඒමකියපුමේද්ධා් මෙය්නමපුළුා්මේා්‍දමිේර්ේ්.මඅලමිරිපතය්මෙයමිේරනමේ ම

1677 1678

යදර්ිනේ ්තුමා

යන්මේෙටු යව්මඑාපියමජනවදාදීනමයන්මේෙටු යවක්ව.මජනවදාට මස්හනමස්ප්‍ීම මේානුේා් මරදුමටිෙමියාපැදරිමආෙදයයට මඑෙතුමමෙයමගපීම මේානුේා්මස්ෙස්තමෙයපුමේ මයන්මේෙටු යවට මසියලුේලනදේ මස්හේයෝගයම්‍රදමේල්නමකියදමි් ්‍දමසිටිමි්ම දමියහ මේානාද.මම

ේරදේහද මස්තතුමිිබ.ම ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරුමචද යමස් ය්මලස්නදයෙම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම11ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.

[අ.භද.ම2.4 ]

ගරු චාමර සම්ප් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මඅලමේ මවිාදලයමයපාප්ේානමේා්‍දේශමආණ්ඩුාම1 මාස්යක්වමස්පිේයනමයේවිරුමජයග්‍රහේයමස් ය්නමහලනාද.මහපරපිබම මේ මේා්‍දේශමේ මෙදයේයමකිය්නමඕනෑ.මඅපිමිහි් ්‍දමයේවිරුමස්ත දයෙයමඅභියස්ම ් මිය්ේ්මනපහප මයේවිරුමස්ප රු ට මරදධදමෙය්ේ්මනපහප.මනුද්මකිය්නමඕනෑමේද්ධමඅපිමකිය්නමඕනෑ.ම

ේ මයේවිරුමජයග්‍රහේයමෙවුරුමෙවුරු්මේරලදමග්වදට මෙ ක්වමනපහප.මආණ්ඩුාක්වමවුේද මඒමගපනමස්තුමටුමේානාද.මහපරපිබමේ මආණ්ඩුාමයේවිරුමජයග්‍රහේයමේෙදච්චයමවි්ල්මේ මආණ්ඩුේශමි්නමඇ ිායේයක්වමගපනමඅයට මආයංචියක්වම්‍පබි්‍දමිේරනාද.මඒෙමආයංචියක්වමවිවයක්වමේනදේාිබ මහපතයට මහපතමඑෙක්ව.මඑතෙමලකුණුමයළදවමියේයෝජනයමෙයනමඇ ිමේෙේනකුේ මදුේාක්වමගපනමආයංචියක්ව.මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මමිියස්තසුමිේගනමග්නමඕනෑ මඋයදකරමග්නමඕනෑ මPhDs ග්නමඕනෑ.මඅයට මෙ ක්වමනපහපමඒෙට .මඅපිමිපතසියදමෙය්ේ්මනපහප.මහපරපිබමගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මඇයමPhD එෙමග්නමිහි් ්‍දමි්ේ්මේෙදේහතල?මඑංග්‍්වේ මියශෙදස්් මකියනමනගයේ .මඒමේගලයමෙදේ ල?මියශෙදස්් මමයදජදමමකියනමපයස්තේයෝයදාට මේහදහට මස් ර්ධමේෙේනකුේ මේගලයමව ිබමඇයමි්ේ්.මඇයමේ මයේට්මෙපබිනට්මඇ ිමේෙේනකුේ මදුාක්ව.මඑංග්‍්වේ මියශෙදස්් ා්‍මව ිබමඇයමි්ේ්.ම[රදධදමකිරී ක්ව]මන මකිය්නමඅපිමෙප පිමනපහප.මන මකිය්ේ්්මනපහප.මඒෙමහපතමනපහප.මඒමලරුාදමිේගනමග්නමඑෙට මඅේය්මකිසි මරදධදාක්වමනපහප.මලරුේාෝමිේගනමග්නමඕනෑ.මහපරපිබමිි්මඅපිමකිය්ේ්මඔයේගද් ්‍්මපයස්තමේයෝයදාමඑක්වෙමි්නාදමන මමේෙළි් මප්‍රෙද මෙය්න.මඒෙමඅයට මයට ට මප්‍ර තනයක්වමනපහප.මඑේහතමඑෙක්ව මේ ේහතමඑෙක්වමකිය්නමඕනෑමනපහප.මපර් මේ මඕනෑමනපහප.මමඅපිමඒේගද් ්‍්මඑක්වේමි්නාද මේ ේගද් ්‍්මඑක්වේමි්නාද.මමකිය්‍දමේෙළි් මකිය්න.මඒෙට මඅයට මකිසි මප්‍ර තනයක්වමනපහප.

ඊළඟට මජනදකරයිතුම දමනුායඑළිේ ීනමේහෝමේානමේෙදේහතමහපතමේහෝමයපාපිමැදස්තවීම ෙීනමකිශාද මමඅයට මාදහනමේග්ානමඑෙමනවයමෙය්නමේානාදමමකිය්‍ද.මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මස්ද දනයේය්මෙපබිනට්මඑේක්වමේානමප්‍රෙද යක්වමඑේහ මකිය්නමේහදහමනපහප.මර්‍්න මඊට මයසුාමේා්‍දමිේරනමේද්ධ.මේ මාදහනා්‍ට මtax එෙක්වමගපහුාද.මහපරපිබ මඒමාදහනා්‍ට මගහපුමtax එේක්වමප්‍රිල්‍යමඅයට මග්නමපුළුා්ල?මරපහප.මේ දෙලමේහතතුමා?මජනදකරයිතුම දම1]ාපියමලදමඒෙමකිශාද.ම15ාපියමලදමව ිබම

ගපස්ට්මඑෙමගපහුේශමසියයට ම50ෙමරද්ධලක්වමයනා්‍ද.ම14ානමලදමාදහනම4 000ෙට මLCs open ෙළද.මහපරපිබමගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මඒම4 000 මරදුමආලදය මආණ්ඩුාට මනපහප.මාදහනම4 000ක්වමකිය්ේ්මේයදඩිමගේනක්වමේනදේාිබ.මාදහනම4 000ක්වමේගේනනාද.මාදහනම4 000ෙට මLCs open ෙළද.මේෙදේහද ලමේ ?මේ ාදමවියමුතතුමමේද්ධා් මේනදේාිබ.මේ ාදමේා්නමේහදහමනපිමේද්ධා් .

ඊළඟමඑෙ.මඅේප්මජනදකරයිතුම දමයේට්මජනදකරයි.මඑතුම දමුදල්‍දිනමේෙේනක්වමේනදේාිබ මේෙද යපියයෙමේෙේනක්වමේනදේාිබ.මඑතුම දමඑෙමවපනෙට මිහි් ්‍දමකියනාද මමඅයට මේව් මමි්‍මාපඩිමෙය්නමේානාදමමකිය්‍ද.මේව් මමි්‍මාපඩිමෙය්නමන මඅයට මජනදකරයිමේෙේනක්වමඕනෑමනපහප.මේව් මමි්‍මඅුමෙය්න්මඅයට මජනදකරයිමේෙේනක්වමඕනෑමනපහප.මඒමලාස්තා්‍මකිශේශ්මඑේහ ිබ.මේ මඛ්‍ියජමේව් මීමිගවමස්ංස්තාදේශමස්භදයිමේනදේාිබ.මඅනුයමකු දයමජනදකරයිතුම දමශ්‍රීම්‍ංෙදමජනයජේ මජනදකරයි.මජනයජේ මජනදකරයිමේව් මමි්‍මාපඩිමෙයනමඑෙමගපනමඑෙමඑෙමේශරිෙදා්‍මකියනාද.මේ ාදමයේට්මජනදකරයිමේෙේනක්වමහපටියට මකිාමුතතුමමේද්ධා් මේනදේාිබ.මේ ාදමකිය්නමේහදහමනපහප.මඅපිමඒමේද්ධා් මේහදි ්ම වෙමවරදමග්නමඕනෑ.

ඊළඟමඑෙ.මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මිස්තස්යමඅපිමේයදඩිමෙද්‍ේ මසි්දුාක්වමඅස්දමිේරනාද මමඑ් ්‍්‍දලම පරුේශ ම ය්‍දලමඑ් ලුේශ මේ මප්‍රේහතිනෙදාමෙවුලමවිස්ඳුේශ?මමකිය්‍ද.මම රුමසියදමම පරුේණ්ඩමේෙදේහද ල ම පරුේශමේෙදේහද ලමකිය්‍දමල්ේ්මනපහප.මමේ මප්‍රේහතිනෙදාමෙවුලමවිස්ඳුේශමමකිශාදට මවා මේ මයේට්මඒමප්‍රේහතිනෙදාමවිස්ි ්‍දමනපහප.මම රුමසියදමම පපත්‍ද්මඅලමේානේෙදට මඅවුරුදුම40ක්වමවිවයමඇි.මහපරපිබ මඅලමප්‍රේහතිනෙදමේලෙක්වමිේරනාද මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය.මඅ් ්‍ස්තමේහෝමදූෂ්ඨේමේචෝලනදමවි ර් නමේෙදමිස් මියස්දමේල්ේනක්වමේර් ේ් මාප්‍මල දමග්වද.මඑතමේර් ේ් මාප්‍මල දමග්මේල්නදට මස්දක්විමනපහප.මනුා්‍ට මස්දක්විමනපතුමාමේල්නද ම පරුේද.මම පේය්නමේහතතුමාමේ දෙක්වල?මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මිස්තස්යමහිටියදමඅලුේගෝසුාද.මඅලුේගෝසුාදමේය්ෂ්ඨ්මයපශාද.මඅලුේගෝසුේාක්වමේහදයදමග්නමකිය්‍දමයසුියමෙද්‍ේ මමආණ්ඩුාින්මකිශාද.ම්‍ණුාකු්මේගනදාදමපිට මයටි්.මහපරපිබ මඅපිමවා මයදර්ිනේ ්තුමේශමස් වමෙමේළතමනපහප මඅලුේගෝසුමවනතුමයමස්හම්‍ණුා.මඅ්නමලප්මඅලුේගෝසුාදමි්නාද මඅ් ්‍ස්තමමේෙදමිස්ේ .මඑයදමව ිබමලප්මඅලුේගෝසුාද.මමඑ් ්‍්‍දලම පරුේශ ම ය්‍දලමඑ් ලුේශ මේ මප්‍රේහතිනෙදාමෙවුලමවිස්ඳුේශමමේනදේාිබ.මඑයදම්‍ස්තස්නට මප්‍රේහතිනෙදාමවිස්හනාද මමස්දක්විමීනය්.මයජේ මස්දක්විෙදයේයක්වමේාය්.මනප්න මඋඹට මඑ් ින්‍දම පේය්නමේානාදමමකිය්‍ද.මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මඒමවිකරයට මස්දක්විමනපතුමාමඑයදම්‍ස්තස්නට මඅලුේගෝසුමාපේඩ්මෙයනාද මBribery Commission එෙමඅස්තේස්ත.මේ ාදමේ මයේට්මේාච්චමේද්ධා් මේනදේාිබ.මඋග් මබුද්ධකර ්මස්භදයි්‍ද මඅධයක්වෂ්ඨාරුමේ මයේට්මඅ් ්‍ස්තමේෙදමිස්මේ මි්නමඅාස්තාදාෙමේ ාපියමේද්ධා් මේානාදමකිය්ේ්මේ මයේට්මිරිපතයමේහදහමවපනෙමනපහපමකියනමඑෙිබ.මඒමියස්දමේ මයේට්මීමියමගපනමඅයට මොදමෙය්නමේානාද.ම

ඒමගපනමකියනමග ් ම මේ ්නමේ මෙදයේය්මකිය්නමෙප පිිබ.මේෙදව්‍දා්‍මආයක්වෂ්ඨෙමවි තාවිලයද්‍ේ මදාලයමපීධයට මඅනුුතක්වවාමදාලයමඋයදකරයමහලදයපුමසිසු්ම10ේලේනකුේග්ම6ේලේනක්වමහුදලදාට ් ම4ේලේනක්වමේයදලීසියට ්මරහාදමග්නමතීයේයමෙයමිේරනාද.මඒමළ ිබමදාලයමපීධේ මඅවුරුදුමගේනක්වමිේගනමග්වමළ ිබ.මඒමඅයේග්ම4ේලේනක්වමේයදලීසියට මරහාදමග්නමආයක්වෂ්ඨෙමඅ දවයදං ේය්මිවිසු ක්වමගපහුාද.මහපරපිබ මඅලමේානතුමරුමේයදිනස්තමේලයදර්වේ ්තුමමාමඒම4ේලනදමරහාදමග්නමඅනු පියමීන්‍දමනපහප.මඒමියස්දමලප්මඒම4ේලනදේ මජීවිවමඅඳුේර්.මේයදිනස්තමේලයදර්වේ ්තුමේශමේානමාපපමව ිබමේ ාද.ම4ේලේනක්වමරහාදමග්නමිහි් ්‍දමෙයපුමේද්ධමව ිබ මේ .

1679 1680

[ගරුමෙංචනමාපිනපිටියම හවද]

2026 පිබමම19ම

ඊළඟමෙරුේ.මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මනුායඑළියමනගයයමකිය්ේ්මඅේප්මයේට්මිිපතමේා්‍දමිේරනමස් ය්ාින්මිවද මමසු්ලය මාපලග්මවපනක්ව.මඅපිමෙවුරු්මල්නාද මනුායඑළියමනගයේ මේගෝ් ෆතමක්‍රීපදංගේය.මේ මක්‍රීපදංගේේ මයපයණිමගස්තමිේරනාද.මලප්මේ මනුායඑළිේ මේගෝ් ෆතමක්‍රීපදංගේයට ්මඔප්පුාක්වමහල්‍ද.ම හමනගයමස්භදාමල්ේන්මනපහප මUDA එෙමල්ේන්මනපහප මනුායඑළිේ මේගෝ් ෆතමක්‍රීපදංගේයට ්මඑක්වේෙේනක්වමඔප්පුාක්වමහල්‍දමලප්මඒෙට මනුාක්වමලද්‍දමිේරනාද.ම මේ මළඟීනමියේයෝජයමේයදිනස්තයිතුම ද්මලපනුා්මෙළද මේ මක්‍රීපදංගේේ මගස්තමෙයනාදමකිය්‍ද.මේ මක්‍රීපදංගේේ මිේරනමයපයණිමගස්තමමේහමිහිට මේහමිහිට මක්‍ර දනුූල්‍ාමඅිබ්මෙයනමාපපමපිළිේාළක්වමයනාද.මේ ෙමඑච්චයමේහදහමේලයක්වමේනදේාිබ.මේ මේගෝ් ෆතමක්‍රීපදංගේයමිං‍රීීම්ේ මෙද්‍ේ මිහ්මඅයට මේ්‍ෝෙයට මේය්ා්නමිේරනමවපනක්ව.මඒමියස්දමයජයක්වමහපටියට මේ ාදමගපනමේහදයදමර්‍්නමඕනෑ.මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදයිතුමමියිය මේ ෙමහප්ස්දඩ්මඑේක්ව්මියදට මයස්තේස්තමආණ්ඩුාමේශාද මවියක්වෂ්ඨයමේශාදමමෙදේග්මාගකී ක්වමව ිබමේ මේගෝ් ෆතමක්‍රීපදංගේයමආයක්වෂ්ඨදමෙයමගපීම .ම මමඅලමඒමගපනමේ මයදර්ිනේ ්තුමාමමලපනුා්මෙයනාද.

ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මඊළඟමෙදයේයමේ ෙිබ.මමඅ යදේර් මස් ්තුමේර්මපිහිට දමිේරනමඅ ියරිගමවි තාවිලයද්‍ේය්මඅේප්මයළදේ්මළ ිබ්ට මේරෝඩි මීන්‍දමිබුේද.මඅේප්මයළදේ්මළ ිබමඑේහතට මියද මි්නමඅ දරුිබ.මේ දෙල මඑේහතමාපඩිහපතයක්වමජීා්මේා්ේ්මුදස්තින මජනවදාමස්හමද්‍රවිපමජනවදාමියස්ද.මඒමයළදේ්මේරෝඩි මේහදයදමග්නමනපහප.මේ මළඟෙීනමිහ්‍දමඅ ියරිගමවි තාවිලයද්‍ේ මළ ිබමඑළියට මලදනාදමේරෝඩි මප්‍ර තනමියස්ද.මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය ම මඒමෙදයේය්ම වක්වමෙයනාද.මඊේ මේයේර්ලදමරපසි් ේ මේ මඅ් ්‍දමග්වද.මඒ ම ්වේර්ලමය්වේර්ලමකිය්‍දම ට මේ්ේය්ේ්මනපහප.මඒෙමඇවි් ්‍දමටි් වි්මසි් ාදේ ම ්වේර්මේා්නමඇි.මඒෙමන මඅ්වේර්මේනදේාිබ.මේ දෙල මඅ්වේර්ට මේගා් මේහදයදමග්නමඕනෑමන ම-මඅයමේප්යදේලණියමවි තාවිලයද්‍ේ මඅයට මන මලප්මේ් සිිබ.මේ දෙල මලප්මේප්යදේලණියමදු පතයමස්තාදනයමාහ්‍ද.මේෙෝච්චියමආේ මය්ේ්මනපහපමේ්.මආේ මේෙෝච්චියමයනාදමකිය්‍දමඅයට මර්‍දේයමදේයද්තුමාක්වමනපහපමේ්.මේප්යදේලණියමිේරනාදමමස්යස්විමඋයනමමකිය්‍දම්‍ස්තස්නමදු පතයමස්තාදනයක්ව.මඑවපනමිේරනාදමදු පතයමේලයදර්වේ ්තුමේශමquarters. අ්නමමඒමටිෙමලප්මඅ් ්‍දමග්නමකිය්න.මේ දෙල මේෙෝච්චියමආේ මනුායට මයනාදමකිය්‍දමඅයට මවි තාදස්යක්වමනපහප.මඅයට මලප්මඒමවි තාදස්යමනපහප.මආේ ්මේයයදේලණියම ් ා්වමර්‍්නමග යහමිහ්‍දමේෙෝච්චිේ මමය්නමරපහප ම ්ීතුම ිය.මේයදේළද්නරුේශමිහ්මේප්යදේලණියට මේෙෝච්චිේ මය්නමරපහප.මවා මනපහපමේ්.ම[රදධදමකිරී ක්ව]මඔරතුම ද නුායමඑක්වේෙේනක්ව.මහිනදමේා්නමඑයද.මේ ාදමමප්‍ර තනමේ්.මස්යස්විමඋයනමමාේට්ට මිේරනාදමquarters. අ්න මඒමටිෙමඅ් ්‍දමග්නමකිය්න.මේලිබමහදුදදුරුාේ්මමේප්යදේලණිේ මිහ්මේෙදච්චයමදුයලමග යහට .මඒමියස්දමග යහ ඒාදමඅ් ්‍්‍දමාපපක්වමනපහප.මඒාදමේානමෙදට මහපතමේල්න.මෙදේ මේගයක්වමවුේ්මෙ ක්වමනපහප මඒෙමේල්නමඕනෑ.මඒෙමදු්නදට මෙ ක්වමනපහප.ම

ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මඊළඟමඑෙමේ ෙිබ.මජනදකරයිතුම දමෙදට ේලෝමකිශාදමේපෝස්ර්මේලෙක්වමේල්නමකිය්‍ද.මේෙද් ේ් මහපතමනුායඑළිේ මිහි් ්‍දමකිශාද.මමේලිබමහදුදදුරුාේ්මජනදකරයිතුම දට මකිය්න.මේපෝස්ර්මේලෙක්වමජනදකරයිතුම දමි් ්‍්නමඕනෑමනපහප.මප්‍රදේද්ධශීයමස්භදේශම ්ීමෙද්‍ේ ්මඅපිමි් ලුාද මේලනාද.මජනදකරයිතුම දමඒෙමකිය්නමඕනෑමනපහප.මජනදකරයිතුම දමේපෝස්ර්මේලෙක්වමි් ්‍මි් ්‍දමි්නමඕනෑමනපහප.මජනදකරයිතුම දට මorders ේල්නමකිය්න මේ ාදමලපරපමගද්‍දමෙය්නමකිය්‍ද.මජනදකරයිතුම දමකිශේාද්මේනදෙයමි්නමරපහපමේ්.මේ මප්‍ර තනමවිස්හ්නමඕනෑමේ්.මමඔයමයදජයමිය්‍ධදපත්මඑක්වෙමියෙ මප්‍ර තනමහලදමග්නමඕනෑමනපහප.ම

ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මඊළඟට මSLTB ගපනමහපත මප්‍ර තනයක්වමේා්‍දමිේරනාද.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔරතුම දට මවා්මවිනදඩිමේලෙෙමෙද්‍යක්වමිේර්ේ් මගරුම ්ීතුම ද.

ගරු චාමර සම්ප් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ෙද්‍යමවාමුට්ට ක්වමාපඩිමෙය්‍දමේල්නමපුළුා්මන මේහදහිබ, ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය.ම

ලප්මරස්තා්‍ට මට යර්මනපහප.මලප්මSLTB ඩිේයෝා්‍මරස්තමේගදපක්වමනා්ා්‍ද.ම්‍රනම දස්ේ මිහ්ම හදමභදණ්ඩපදගදයේය්මුදල් මි් ්‍දමිේරනාදමකිය්‍දම ට මආයංචියක්වම්‍පබුේද.ම හදමභදණ්ඩපදගදයේය්මුදල් මදු්ේ්මනප්න මSLTB රස්තමසියයට මයනහක්වමනාිනාද මග ා්‍ට මදුාන.මඒමවිවයක්වමේනදේාිබමඩ්‍රිබාර්ස්ත්‍දට මේෙද්ේලදස්තවය්‍දට මයඩිමේරලදමග්නමරපපතමව්්ායෙට මය්මේා්‍දමිේරනාද.මඅයට ම වෙිබමේ මඅයමකිශාද මමෙළුවයමඩිේයෝමඑේක්වමම්‍දභම්‍රනාද.ම ට මමස්ර්මකිය්‍දමොදමෙළදමමකිය්‍ද.මම ට ම වෙිබමේ මස්භදේශීනම ්ීතුමේ ක්වමොදමෙයපුාද.මහපරපිබ මවා මSLTB එෙමයදුම්‍රනමආයවනයක්වමරාට මය්මේා්‍දමිේරනාද.මSLTB එෙමාපටුේේද්මවි ද්‍මා ේය්මයදස්් මළ ිබ්ට මප්‍ර තනම තුමමේානාද.මඒේගද් ්‍්ට මයනමඑනම ංමනපිමේානාද.මඒාදමගපන්මර්‍්‍දමාපපමෙයුද.මඔයේගද් ්‍්මේානමේ දනාද්මහල්ේ්මනප්න මSLTB එෝමහල්නේෙෝ.මේෙෝච්චිමයදයමහපදුේශමනපව්මෙ ක්වමනපහප.මේෙෝච්චිමයදයමහලනාදට මාපදමාපඩියමාටිනාදමේ් මSLTB එෙට මට යර්මටිෙමඅයේගනමීන්‍ද මඩීස්් මටිෙමීන්‍දමරස්තමටිෙමදුාානමඑෙ.මඒමඩ්‍රිබාර්ස්ත්‍දේ මේෙද්ේලදස්තවය්‍දේ මාපටුප්මටිෙම්‍රදමේල්නමකිය්නමේෙෝ.මඒමටිෙමීනග්නමරපපතමව්්ායට මලප්මආණ්ඩුාමය්මේා්‍දමිේරනාද.මම

මේ මආණ්ඩුාට මේ මෙදයේයමමකිය්නමඕනෑ.මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මමස් බුද්ධධමජය්ියමසිදුේා්‍දමලප්මඅවුරුදුම2 500ෙට මාපඩිිබ මඅවුරුදුම2 600ෙට මළඟිබ.මමඅයට මේ දනමප්‍ර තනමිබුේ්මඅපිමඅවුරුදුම2 500ක්ව මේර ද්ධධමආග මැදෙේගනමආාදමේ්.මේ මයේට්මයජාරුමබිහිමවුේද මනදයෙේයෝමබිහිමවුේද මජනදකරයිාරුමබිහිමවුේද.මේ දනමප්‍ර තනමිබුේ් මප්‍ර තනමපිට මප්‍ර තනමමිබුේ් මඅේප්මේර ද්ධධමආග මඅපිමආයක්වෂ්ඨදමෙයේගනමආාද.මඒමියස්දේානමාපපමෙය්නමඕනෑමනපහප මේර ද්ධධමආග මආයක්වෂ්ඨදමෙය්නමාපපමපිළිේාළක්වමහල්න.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරුම ්ීතුම ිය මඔරතුම දට මියයමිවමෙද්‍යමඅාස්්. ගරු චාමර සම්ප් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ස් හයමවප්ා්‍මDIGs්‍දමලද්‍දමිේරනාදමහදුදදුරුා්මගපනමේහදය්න.මමිහි්වේ් මහදුදදුරුා්මගපනමේහදය්නමDIGs්‍දමලද්‍ද.මඅනුයදධපුේර්මඋප ළුාමගපනමේහදය්නමDIGs්‍දමලද්‍ද.මමඅේප්මේර ද්ධධමආග මවිනද මෙය්නමය කිසිමාපපමපිළිේාළක්වමයටි්ම්‍රියද් ෙමේානාද.මඒෙමියස්දමඅපිමඔරතුම ්්‍දේ මඔරතුමමිය්‍දේ මආණ්ඩුේා්මඅු මා ේය්මි් ්‍්ේ්මේ යිබ.මඅයට මඅකරේශී ම දර්ගමහලනමේ මර්‍දේගනමි්නමරපහප.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ොදාමඅාස්්මෙය්න මගරුම ්ීතුම ද.

1681 1682

යදර්ිනේ ්තුමා

ගරු චාමර සම්ප් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ේෙෝචිචිමයදයමහපේල්ේ්මනපිමරාමඅපිමල්නාද.මයේට්මප්‍ර තනමවිස්මේහ්ේ්මනපිමරාමඅපිමල්නාද.මහපරපිබ මඅු මා ේය්මඅයට මිේරනමආග ා්මමිතුමරුමෙය්න මඅප්යද!මනප්න මේ මආග ්මඅයට මනපිමේානාද.මේ දනමප්‍ර තනමිබුේ් මඅවුරුදුම2 500ක්වමිහි් ්‍ද්මඅයට මේ මආග මිතුමරුමේා්‍දමිබුේද.මඅ්නමඒෝමඅයට මිතුමරුමෙය්‍දමේල්නමකියනමි් ලී මේ මආණ්ඩුේා්මෙයමි්ම දමියහ මේානාද.ම

සියලුේලනදට මස්තතුමිිබ. ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරුම්‍ක්ව දිනමේහත ච්ද්‍රම ්ීතුමමිය.මඔරතුමමියට මවිනදඩිමනායෙමෙද්‍යක්වමිේරනාද.

[අ.භද.ම].00] ගරු නීතිඥ ලක්වමාලි වහනමචන්ද්‍ර වමවනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මඅලමරිනමවිාදලයට මස් ර්ධමවීම ට මඅාස්තාදාම්‍රදමීන මගපනමඔරතුමමියට මේරේහවි්මස්තතුමිා්වමේානාද.ම

අලමවිාදලේ මප්‍රධදනමෙදයේයමරාට මය්මා්ේ්මේද්ධශීයමආලදය මයනවට මෙයනමස්ංේ ෝධනිබ.මේ මස්ංේ ෝධනමසිදුමකිරීේ ීනමයනවමගපනමිවද මයපහපරිිනමවිස්තවයයක්වමඅ දවයදං යමයප්ේවනු් මියේයෝජයමඅ දවයතුම දමයප්ේවනු් මඅේප්ම ්ීාරු්මයප්ේවනු්මසිදුමවුේද.මඑහිීනමාපලග්මෙදයේයමව ිබ මේ මයනවමස්ංේ ෝධනයමකිරීේ මඅයුදේමේ දෙක්වලමකියනමෙදයේය.මේද්ධශීයමආලදය මයනවමස්ංේ ෝධනයමකිරී ට මිේරනමප්‍රධදනමෙදයේයමගපනමඅේප්මයිනේහතනම ්ීතුම දමිවද මයපහපරිිනාමවිස්තවයමෙළද.මඅේප්මයේට්මේ මේානමේෙදට මාක්‍රමරදුමස්හමඍජුමරදුමේගවීමේ ීනමාක්‍රමරදුමස්හමඍජුමරදුමඅවයමිේරනමඅනුයදවයමස්දධදයේමනපහප.මාක්‍රමරදුමාපඩිපුයමේගානාද.මඍජුමරදුමඅුේා්මේගානමව්්ායක්වමව ිබම්‍ංෙදේශමිේර්ේ්.මඍජුමරදුා්‍මප්‍රධදනමේෙදට ස්ක්වමව ිබමආලදය මරදු.මපුද්ධගිනෙමආලදය මරදුමකියනමඑෙමඍජුමරදුා්‍මප්‍රධදනමේෙදට ස්ක්ව.මඒෙමියස්දමරදුමස්දධදයේ්ායමකියනමෙදයේයමඅේප්මරදුමක්‍ර යමතුමළමඇිමකිරී ට මපුද්ධගිනෙමආලදය මරදුම- Personal Income Tax - අයමෙයමගපීම මාර්ධනයමෙයමගපීම මිවද මාපලග්.ම

්‍ංෙදේශමමිියස්තසුමරදුමේගා්ේ්මනපතුමාදමේනදේාිබ.ම්‍ංෙදේශමමිියස්තසුමරදුමේගානාද.මඅේප්මයේට්මාපඩිපුය මරදුමේගා්ේ්මයදපතේභෝිෙය්.මVAT එෙමහපටියට මඒමාදේ මExcise Duty එෙමහපටියට මයදපතේභෝිෙය්මවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමාක්‍රමරදුමේගානාද.මඒමාදේ මඍජුමරදුමහපටියට ්මාපඩිපුය මරදුමේගා්ේ්මඅේප්මsalaried workers්‍ද මාපටුප්ම්‍රනමඅය.මඅපිමඒමඅයට මකියනාදමා්්ිෙේයෝමකිය්‍ද.මදාලයාරු මිංජිේ්රුේාෝ මයජේ මේස්තාෙේයෝ මපුද්ධගිනෙමඅං ේ මේස්තාෙේයෝමව ිබමඅේප්මයේට්මරදුමේගා්ේ්.මරදුමේගානමජනවදාමකිය්ේ්මඒමජනවදා.මරදුමයද්ධධියක්වමතුමළමරදුමේගානමජනවදාට මස්දධදයේයක්වමිෂ්ඨතට මේා්නමඕනෑ.මේෙදට ස්ක්වමවිවයක්වමමරදුමේගානාද මේෙදට ස්ක්වමරදුමේගා්ේ්මනපහපමකියනමව්්ායමයට ෙමරදුමක්‍ර යමපිළිරහා මඑේහ මනප්න මරදුමීමියමමපිළිරහාමස්දධදයේමව්්ායක්වමේය්ා්ේ්මනපහප.මඒමස්දධදයේමව්්ායමඇිමකිරී ට මන මරදුමේගවියමුතතුමමසියලුේලනද මරදුමේගා්නට මඕනෑ.ම

ේ මයදර්ිනේ ්තුමේශමප්‍රධදනමාගකී මව ිබමයදජයමූල්‍යමයද්‍නය.මයසුියමලාස්තා්‍මඒමස් ර්ධේය්මවි ද්‍මා ේය්මොදමෙළද.මයදර්ිනේ ්තුමේශමප්‍රධදනමාගකී මව ිබමයදජයමූල්‍යමයද්‍නය.මයදජයමූල්‍යමඅධීක්වෂ්ඨේයමෙය්නමයදර්ිනේ ්තුමේශමෙදයෙමස්භදමකිහියයක්වමිේරනාද.මයදජයමආලදය මමඅධීක්වෂ්ඨේයමකිරී ට මේාන මෙදයෙමස්භදමිේරනාද.මඒෙමියස්දමමීමියමතුමළි්මියය මේෙදට මඇිමරදුමේගවියමුතතුමමපිපතස්මරදුමේගා්නමඕනෑමනපහපිබමකිය්‍දමවි තාදස්මකිරීේ මඅා යවදාක්වමයදර්ිනේ ්තුමේශම ්ීායේයකුට මමිේර්නමවිකරයක්වමනපහප.

ේ දෙල මඅයට මඒෙමවියමපුද්ධග්‍මෙප ප්වම වමතීයේයමෙය්නමපුළුා්මේලයක්වමේනදේාිබ.මරදුමේගා්නමඕනෑමන මීමිේය්මියය මෙය්‍දමිේරනාදමන මඅලදළමclassification එෙට මව ්මඅිබිමේානාදමන මඔවු්මරදුමේගා්නට මඅා යිබ.මයේට්මආලදය මඑෙතුමමෙය්ේ්මඅපිමෙදේ ා්මේය ද්ධගිනෙමයපතේභෝජනයට මේනදේාිබ.මේ ම හ්තුමරුමයේට්මරදුමආලදය මජනවදාේ මේස්තාදා්‍ට මේයදලාපුමනපිමියස්ද මයේට්මරදුමආලදය මහෑ් ලුාට ම්‍ක්වමෙයපුමියස්ද මඅලමේ ම හ්ාරු්ට මඒෙමපුරුද්ධලට මිහි් ්‍දමේා්නමඇි.ම

ඇ්වට මඅපිම2022මඅවුරුද්ධේද්ධමරංේෙදේ්‍ද්මවීම ට මප්‍රධදනමේහතතුමාක්වමව ිබමයජේ මරදුමආලදය මසියයට ම මලක්වාදමඅුමවීම .මරදුමආලදය මස් ර්ධේය්මයදර්ිනේ ්තුමාට මස්හමයජයට මිේරනමාගකී මයපහපයමහපයපුමියස්දමව ිබමඅේප්මයට මරංේෙදේ්‍ද්භදායට මය්මවුේණ්ඩ.මේ මව්්ායමේ ේගද් ්‍්ට මserious නපිමියස්දමේ ේගද් ේ්‍ෝමහිවනාද මඅයට ්මඒෙමserious නපහපිබමකිය්‍ද.මඑේහ මනපහප.මියමඅවුරුද්ධේද්ධම්‍ංෙදේශමරදුමආලදය මසියයට ම16.6ක්වමවුේද.මඅේප්මtarget එෙට ්මාපදමිහළි්මඅපිමරදුමඑෙතුමමෙය්‍දමිේරනාද.මඑේස්තමඑෙතුමමෙයපුමරදුමආලදය මියස්දමව ිබමආර්ිෙමඅර්බුලමකිහියයක්වමතුමළි්මග ්මෙයද්ධීන් මඅීමරුමෙද්‍මකිහියයක්වමතුමළි්මග ්මෙයද්ධීන්මජනවදාට මස්හනමස්යය්නමමඅයට මහපකියදාම්‍පබීමිේර්ේ්.මමයජයමරදුමඅයමෙයමග්නාද මයජයට මරදුමේගවියමුතතුමිබමකිය්‍දමඅපිමේ්රු මග්නමඕනෑ.මඒෙමස්දධදයේමවියමුතතුමිබ.මඑයමස්දධදයේාමිටුමකිරීේ මඅයුදණි්මව ිබමඅපිමඅලමේ මයන්මේෙටු යවමිරිපතය්මෙය්ේ්.මේ දෙල මරදුමේගා්නමියය යක්වමිේරනාදමන මරදුමඅනුූල්‍වදාම- tax compliance - කියනමඑෙමීමිේය්මියය මෙය්‍දමිේරනාදමන මරදුමේගවියමුතතුමිබ.මඅපිමඒමව්්ාය මඒමස්ංස්තේිය මරදුමේගා්නමිේරනමඋන්දුා මරදුමේගා්ේ්මනපිමඑෙමායලක්වමකියනම දනසිේාය මරදුමීමියමයට ේ්මිරිපතය්මෙය්නමඕනෑමේ් ඛ්‍නමිරිපතය්මෙය්නමඕනෑයමකියනමඅලහස්මඇිමකිරී මඒමස් ර්ධේය්මාගකී ක්වමඇිමෙයමගපීම මනයෙමේලයක්වමේනදේාිබ.මේ මවියක්වෂ්ඨේ මසිටිනම ්ීාරුමාේ මේනදේාිබ මීමියට මගරුමෙයනමාපලග්මජනවදාක්වමව ිබමඅේප්මම්‍ංෙදේශමමි්ේ්.මමරදුමේගානමාපලග්මජනවදාක්වමඅේප්මයේට්මි්නාද.මරදුමේගවීම මස් ර්ධේය් මරදුමේගවීම ට මඅා යමේ් ඛ්‍නමස් ර්ධේය් මෙදලීනම- timely - විකරයට මෙට ුතතුමමකිරී මස් ර්ධේය්මඔවු්ට මගපට ලුාක්වමිේරනාදමකිය්‍දම මහිව්ේ්මනපහප.

අපිම වක්වමෙයමග්නට මඕනෑමවා්මෙදයේයක්වමිේරනාද.ම2024මඅපිමයජයට මආපුමවිගස් මිරිපතය්මෙළමයළුදමඅයමාපේය් මෙයපුමඑෙමේලයක්වමව ිබ මරදුමේගානමජනවදාම වමිබුණුමරදුමරයමඅුමකිරී .මඒමේානේෙදට මිබුණුමසියයට ම18ෙමVAT එෙමමඅලට ්මමිේරනාද.මමේයෝෂ්ඨේයමමකියනමෙදයේයමගපනමාපඩිේය්මහිව්‍දමකිපතමආහදයා්‍ට මිේරනමVAT එෙමඅපිමිා්මෙළද.මඒමාදේ මමඋයයනමවිට මේගානමරද්ධලම-මPAYE tax එෙම-මග්ේවද් මඒමේානේෙදට මthreshold එෙමවිකරයට මිබුේණ්ඩමරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨයිබ.ම දසිොමරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨයක්වමඋයයනමහප මේස්තාෙේයකු මහප මපුද්ධග්‍ේයකු මරදුමේගවීමේ මඅා යවදාමිබුේද.මඅපිමඒෙමරුපිය් ම150 000මලක්වාදමාපඩිමෙළද.මඒෙමවා්මාපඩිමේා්නමඕනෑමකියනමඅලහේස්තමව ිබමඅේප්මයජයමි්ේ්.

1683 1684

2026 පිබමම19ම

ඒමාදේ මඅපිමtax ේගානමප්‍ර දේයම-මtax slab එෙම-මඑක්වමඑක්වමbracket එේක්වමtax ේගානමප්‍ර දේයමඅුමෙළද.මරුපිය් ම150 000ක්වමඋයයනාදමන මසියයට ම100ක්වමඅුමෙළද මරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨම2ක්වමඋයයනාදමන මසියයට ම 1ක්වමඅුමෙළද මරුපිය් ම250 000ක්වමඋයයනාදමන මසියයට ම61ක්වමඅුමෙළද මරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨම]ක්වමඋයයනාදමන මසියයට ම4 ක්වමඅුමෙළද.මඑේහ මර්‍නේෙදට මඅපිමලපනට ්මරදුමේගානමජනවදාට මස්හනම්‍රදමීන්‍දමිේරනාද;මරදුමරයමඅුමෙය්‍දමිේරනාද.මමඒමාදේ මරදුමේගවියමුතතුමමනුද් මරදුමේනදේගානමපිපතස්ක්වමසිටිනාද.මඒමජනවදාමරදුමේගානමවපනට මඅපිමේයදුදමෙයමග්නට මඕනෑ.මඒමස්හහදමව ිබමේ මීමියමස්ංේ ෝධනයමෙය්ේ්.මේ ෙමdraconian law එෙක්වමේනදේාිබ.ම

ේ ේක්වමස්ය්‍මඅලහස්මේ ෙිබ.මඅපිමIRD එෙට ම්‍රදමරියමුතතුමමේ් ඛ්‍නමිේරනාද.මඑ මේ් ඛ්‍නමිරිපතය්මෙය්නමලාස්තම]0ෙමෙද්‍යක්වමිේරනාද.මඒමලාස්තම]0ෙමෙද්‍යට මයස්තේස්තමIRD එෙමnotice ෙයනාද.මNotice ෙළදට මයස්තේස්තමඒමස් ර්ධේය්මමීමි යම්‍රියද දර්ගමගපීමේ මහපකියදාමිේරනාද.මේ මවියක්වෂ්ඨේ ම ්ීාරු් මනපිනට ්‍දමකියනාදමේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමා මරුපිය් මබිිනයනම900ක්වමඑෙතුමමෙයමග්නමිේරනාද මරුපිය් මට්‍රිිනයනයක්වමඑෙතුමමෙයමග්නමිේරනාද මරුපිය් මට්‍රිිනයනම1.2ක්වමඑෙතුමමෙයමග්නමිේරනාදමකිය්‍ද.මඒෙමව ිබමප්‍ර තනය.මඒෙමව ිබමඅපි්මේ මමකිය්ේ්.මAssess ෙයපුමරදුමේගා්නමඕනෑ.මරදුමේගා්නමඕනෑමකිය්‍දමියය මෙයපුමපිපතස්ක්වමි්නාද.මඒමඅයමරදුමේගා්‍දමනපහප.මඒෙමව ිබමගපට ලුා.මඔරතුම ්්‍දේ මෙද්‍යමතුමළමව ිබම්‍රදගවමුතතුමමරදුමප්‍ර දේයමඑෙතුමේා්‍දමනප්ේ්.මඑේහ මනපතුමාමේ ෙමඅවුරුද්ධලක්වමඇතුමළවමඅපිමඅලුි්මඑෙතුමමෙයපුමේෙදට ස්ක්වමේනදේාිබමේ්.මඅපිමසියයට ම16.6කි්මරදුමේගවීම මාපඩිමෙය්‍දමිේරනාද මරදුමඅනුූල්‍වදා්මාපඩිමෙය්‍දමිේරනාද.මඒෙමCentral Bank එේක්වමAnnual Report එේෙනු්මේරදේහද මයපහපරිිනාමේය්ානාද.මියමඅවුරුද්ධේද්ධමtax compliance ාපඩිමේා්‍දමිේරනාද.මේ මඔරතුම ්්‍දේ මෙද්‍ේ මරදුමඅයමකිරී ා්‍මarrears එෙ.මඅපිමමඒෙමඅයෙයමග්නමඕනෑ.මරදුමේගා්නමමියය මඅය මassess ෙය්‍දමිේරනමඅයමරදුමේගා්නමඕනෑ.මඒමඅයුදණි්මව ිබමඅපිමේ මීමියමස්ංේ ෝධනයමෙය්ේ්.මIRD එෙමකිසි මආෙදයයකි්මCID එෙමාදමේ මලපඩිමimplementation එෙෙට මය්ේ්මනපහප.මඒෙමේ ම හ්ාරුමල්නාද.ම

රදුමේගානමඅයට මඕනෑමවය මඅාස්තාදමේලනාද.මShow cause කිරීේ මඅාස්තාදාමේලනාද;මgrace periods ේලනාද.මඒමහප මේලය මෙය්‍දමඅාස්දනයට මව ිබමනුමයාය්ේ්.මමරදුමේගා්නමඕනෑමනපහප මරදුමේගානමඑෙමdraconian ේලයක්වමාදේ මඅලහස්ක්වමමිියස්තසුමඅවයමඇිමෙය්නමවියක්වෂ්ඨයමඋන්දුමේානාද.මඒමඇිබමකිය්‍දම මල්ේ්මනපහප.මේ ාදමඔරතුම ්්‍දමලදපුමරදු.මඅපිමලදපුමරදුමේනදේාිබ.මඔරතුම ්්‍දමහලපුමarrears ේ .මඒාදමඑෙතුමමෙයග්නට මඕනෑ.මිි් මඅපිමඒෙමෙය්නමඕනෑ.මඒෙමව ිබමස්දධදයේ්ාය.ම

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරුම ්ීතුමමියිය මඔරතුමමියට මියයමිවමෙද්‍යමඅාස්්.මමම ගරු නීතිඥ ලක්වමාලි වහනමචන්ද්‍ර වමවනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) දමඅාස්්මමෙයනාද මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය.ම

ඒෙමියස්දමවියක්වෂ්ඨයමිවද මාගකී ස්හගවමේා්නමඕනෑ.මමේ මයන්මේෙටු යවමස් ර්ධේය්මවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම දේ මසිට ම

හපේ ෝ මරදුමවිේයෝධීමඅලහස්ක්වමස් දජගවමෙළද.මේ මේලෙිබමයනේහතමේද්ධ යද්‍නයක්ව.මේලෙිබමයනේහතමේද්ධ යද්‍නයක්වමව ිබමරදුමවිේයෝධීමඅලහස්ක්වමහලනමඑෙ.මේ දෙල මයජයෙට මඅා යමේලයක්වමව ිබමරදුමආලදය .මඅපිමඒමආලදය මමයේට්මජනවදාට මව ිබමආේයෝජනයමෙය්ේ්.මනපිාමේානමේ දෝමෙය්ේ්මනපහප.මඒමියස්දමව ිබමඅයට මආර්ිෙමඅර්බුලයමඅාස්තාදේශමරුපිය් මබිිනයනම100ෙමස්හනමයපේක්වජයක්වමජනවදාට මේල්නමපුළුා්මවුේණ්ඩ.මඒමෙදයේය්ම වක්වමෙයමි්ම ේ මොදාමඅාස්්මෙයනාද.ම ට මේා්‍දාම්‍රදමදු්නදට මේරදේහද මස්තතුමිිබ මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය.ම

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරුමඑ .එස්ත.මමඋදු දේ්‍ේේේම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිමහවෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.

[பி.ப. 3.09]

ගරු එම්.එසන. උදුමාවලේවේ මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாகலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ககௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இன்று இச்சகபயில் நகடகபறுகின்ற நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் கபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சாினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள உண்ணாட்டரசிகற (திருத்தம்) சட்டமூலம் கதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்துககாண்டு உகரயாற்றுவகதயிட்டு மிக்க மகிழ்ச்சியகடகின்பறன்.

இலங்ககயின் சமச்சீரான கபாருளாதார வளர்ச்சிக்கு கிழக்கு மாகாணம் ஒரு முக்கிய தூணாகும். திருபகாணமகல, மட்டக்களப்பு, அம்பாகற ஆகிய மூன்று மாவட்டங்ககளயும் உள்ளடக்கிய இப்பிராந்தியம், பரந்த நிலப்பரப்கபயும் நீண்ட கடற்ககரகயயும் ககாண்டுள்ளபபாதிலும், அதன் முழுகமயான கபாருளாதார வளர்ச்சி இன்னும் கவளிக்ககாணரப்படவில்கல. இம்மாகாணத்தின் 70 சதவீதத்துக்கும் அதிகமான மக்கள், தங்களது அன்றாட வாழ்வாதாரத்துக்கு முதன்கமத் துகறகளான விவசாயம் மற்றும் மீன்பிடி என்பவற்கறபய நம்பியுள்ளனர். கிழக்கு மாகாணத்தின் கபாருளாதார இதயம் விவசாயமாகும். குறிப்பாக, அம்பாகற மாவட்டம் "இலங்ககயின் அாிசிக் கிண்ணம்" என்று அகழக்கப்படுகின்றது. 'மகா', 'யால' ஆகிய இரு பபாகங்களிலும் இங்கு பாாியளவில் கநற்கசய்கக பமற்ககாள்ளப்படுகின்றது.

இலங்ககயின் கமாத்த கநல் உற்பத்தியில் சுமார் 20-25 சதவீதம் அம்பாகறயில் இருந்பத கிகடக்கின்றது. கிழக்கு மாகாணம் என்பது கவறும் விவசாய நிலங்ககளயும் கடகலயும் ககாண்ட பகுதி அல்ல. அது இலங்ககயின் கபாருளாதார மறுமலர்ச்சிக்கான கபரும் ஆற்றகலக்ககாண்ட ஒரு பிராந்தியமாகும். பால் உற்பத்திப் பிரச்சிகனககளத் தீர்த்து, மீன்பிடி மற்றும் விவசாயத் துகறககள நவீனமயமாக்கி, மதிப்புக்கூட்டுத் கதாழில்ககள உருவாக்கபவண்டிய பாாிய கபாறுப்பு இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. எங்களது அம்பாகற மாவட்டத்திலிருந்து பதசிய ாீதியில் 22 சதவீத கநல் உற்பத்தி கிகடக்கப் கபறுகிறது. அம்பாகற மாவட்டத்தில் நீண்ட காலமாக நீாில் மூழ்கியுள்ள 12,500 ஏக்கர் காணிககள உள்ளடக்கிய சம்புக்களப்பு, ககரவாகுப்பற்று வடிச்சல் திட்டங்ககள நிகறவுகசய்தால், இம்மாவட்டம் பதசிய ாீதியில் 30 சதவீத கநல் உற்பத்திகயப் கபறும் வாய்ப்பு ஏற்படும்.

1685 1686

යදර්ිනේ ්තුමා

அம்பாகற மாவட்ட விவசாயிகள் தங்களுக்கான உரத்கதப் கபறுவதற்காக 63 பகாடி ரூபாகயச் கசலுத்தியிருந்தும், இதுவகர அவர்களுக்கு உாிய பநரத்துக்கு உரம் வழங்கப்படாத நிகலபய காணப்படுகின்றது. பணம் கசலுத்தியிருந்தும் உரம் கிகடக்காத காரணத்தால், விவசாய நடவடிக்ககககள உாிய பநரத்தில் பமற்ககாள்ள முடியாமல் அவர்கள் கபரும் பாதிப்புக்கு உள்ளாகியிருக்கிறார்கள். கடந்த இரண்டு வருடங்களாக கவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எமது மாவட்ட மற்றும் மாகாண விவசாயிகளுக்கு உாிய பநரத்துக்கு உரம் கிகடக்காததால் கபரும் பிரச்சிகனகய எதிர்பநாக்கி இருக்கிறார்கள். ஒரு கிழகமக்குள் அவர்களுக்கு உரம் வழங்கப்படவில்கல என்றால், அவர்கள் கசய்த பவளாண்கமயால் பிரபயாசனம் இல்லாமல் பபாய்விடும்.

கடந்த இரண்டு வருடங்களாக கவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எமது மாவட்ட மற்றும் மாகாண விவசாயிகளுக்கு உாிய பநரத்துக்கு உரம் கிகடக்காததால் கபரும் பிரச்சிகனகய எதிர்பநாக்கி இருக்கிறார்கள். ஒரு கிழகமக்குள் அவர்களுக்கு உரம் வழங்கப்படவில்கல என்றால், அவர்கள் கசய்த பவளாண்கமயால் பிரபயாசனம் இல்லாமல் பபாய்விடும்.

இலங்கககய நிகலயான கபாருளாதாரப் பாகதயில் இட்டுச்கசல்லக்கூடிய ஒரு மாகாணமாகவும் எமது மாகாணம் இருக்கின்றது. அம்பாகற மாவட்டத்தின் சம்மாந்துகற பிரபதசத்தில் 8 பகாடி ரூபாயும் மல்வத்கத பிரபதசத்தில் 5 பகாடி ரூபாயும் இறக்காமம் பிரபதசத்தில் 3.85 பகாடி ரூபாயும் அட்டாகளச்பசகன பிரபதசத்தில் 3 பகாடி ரூபாயும் பகாமாாி பிரபதசத்தில் 0.32 பகாடி ரூபாயும் தம்பிலுவில் பிரபதசத்தில் 3.6 பகாடி ரூபாயும் கல்முகன பிரபதசத்தில் 0.3 பகாடி ரூபாயும் நிந்தவூர் பிரபதசத்தில் 4 பகாடி ரூபாயும் சாய்ந்தமருது பிரபதசத்தில் 50 இலட்சம் ரூபாயும் அக்ககரப்பற்று பமற்கு பிரபதசத்தில் 3 பகாடி ரூபாயும் காகரதீவு பிரபதசத்தில் 72 இலட்சம் ரூபாயும் கபாத்துவில் பிரபதசத்தில் 8 பகாடி ரூபாயும் கதஹியத்தகண்டிய பிரபதசத்தில் 8 பகாடி ரூபாயும் பாணம பிரபதசத்தில் 1.5 பகாடி ரூபாயுகமன முழு மாவட்டத்திலும் 63 பகாடி ரூபாகய விவசாயிகள் உரத்துக்காக வழங்கியிருந்தும், இதுவகர அவர்களுக்கு உரம் வழங்கப்படாத நிகலகமபய காணப்படுகின்றது.

அம்பாகற மாவட்ட விவசாயிகளுக்கு வழங்கப்பட பவண்டிய கமாத்த உரத்தின் அளவு 15,650 கமற்றிக் கதான் ஆகும். அதில் இதுவகர 6,311 கமற்றிக் கதான் மாத்திரபம வழங்கப்பட்டுள்ளது. இன்னும் 9,339 கமற்றிக் கதான் உரம் வழங்கப்பட பவண்டியுள்ளது. அதில் 1,145 கமற்றிக் கதான் உரத்கத வழங்குவதற்காக ஏற்பாடுகள் இப்கபாழுது நகடகபறுகின்றன. அதாவது, எதிர்வரும் 22ஆம் திகதி மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் அம்பாகற மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்துக்கு - DCCக்கு - வருககதர இருக்கின்ற காரணத்தாலும், நாம் எல்பலாரும் கசால்லியதன் விகளவாகவும், தற்பபாது அதற்கான ஏற்பாடுகள் நகடகபற்றுக்ககாண்டு இருக்கின்றன. அம்பாகற மாவட்ட விவசாயிகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள மிகுதி 8,194 கமற்றிக் கதான் உரம் இன்னும் வழங்கப்படபவண்டிய நிகலயிபல உள்ளது. எனபவ, அம்பாகற மாவட்ட விவசாயிகளுக்கான உரத்கத விகரவாகவும் தகடயின்றியும் வழங்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்குமாறு நான் ககளரவ விவசாய அகமச்சகரக் பகட்டுக்ககாள்கின்பறன்.

கடந்த அரசாங்க காலத்தில் 350 ரூபாகயச் கசலுத்தினால் விவசாயிகளின் வீடுகளுக்பக உர மூகட வந்துபசரும். அவர்கள் உாிய காலத்தில் அதகன இடுவார்கள். ஆனால், இப்பபாது 18,000 ரூபாவுக்குக்கூட உர மூகடகய தனியார் விற்பகன கசய்கிறார்கள். நீங்கள் உரத்கத விநிபயாகிப்பதற்குக் ககாடுத்திருக்கின்ற கம்பனிக்காரர்களின் தாமதத்தால்தான், எமது விவசாயிகள் இவ்வளவு பணத்கதச் கசலுத்தியும் உாிய காலத்துக்குள் உரம் கிகடக்காமல் இருக்கின்றது. எனபவ, இது சம்பந்தமாக மாற்றுத் திட்டங்ககள ஏற்படுத்தபவண்டிய கபாறுப்பு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. கடந்த அரசாங்க காலத்தில் குறிப்பாக, பகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக வந்த பின்னர், முதலாவதாக விவசாயிகளில்தான் கககவத்தார். அவர் திட்டமிடாமல் உரத் திட்டகமான்கறக் ககாண்டுவந்த காரணத்தால், நாடு பூராவுமுள்ள விவசாயிகள் ககாழும்புக்கு வந்து ஆர்ப்பாட்டம் கசய்தார்கள். அவ்வாறானகதாரு நிகலகமகய நீங்கள் ஏற்படுத்தி விடாதீர்கள்! இந்த முக்கியமான விடயத்கத விவசாயிகளின் பிரதிநிதியாகபவ நான் இங்கு கசால்கின்பறன். இன்று எங்களுகடய அம்பாகற மாவட்ட விவசாயிகள் உட்பட கிழக்கு மாகாண விவசாயிகள் மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட நிகலயிபல இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு உரத்கத உாிய பநரத்துக்குக் ககாடுக்கவில்கல என்றால், பவளாண்கமயின் அறுவகடயில் பிரபயாசனமில்லாமல் பபாய்விடும்.

இன்னுகமாரு முக்கிய பிரச்சிகனயும் இருக்கின்றது. ககௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் இங்பக இருக்கிறார். எங்களுகடய மாவட்ட விவசாயிகள் எதிர்வரும் யூகல மாதம் கநல் அறுவகட கசய்ய இருக்கிறார்கள். எனினும், கடந்த ஒரு வருட காலமாக அம்பாகற மாவட்டத்திலுள்ள கநல் சந்கதப்படுத்தும் சகபக்குாிய களஞ்சியசாகலகளில் கநல் களஞ்சியப்படுத்தப்பட்ட நிகலயிபல இருக்கின்றது. நான் இது பற்றி ஏற்கனபவ இந்தச் சகபயில் கசால்லியிருக்கிபறன். சம்மாந்துகற கநற்களஞ்சியசாகலயில் 2,000 கமற்றிக் கதான் கநல்லும் மல்வத்கத கநற்களஞ்சியசாகலயில் 2,300 கமற்றிக் கதான் கநல்லும் நாவிதன்கவளி கநற்களஞ்சியசாகலயில் 2,000 கமற்றிக் கதான் கநல்லும் அட்டாகளச்பசகன கநற்களஞ்சியசாகலயில் 1,500 கமற்றிக் கதான் கநல்லும் அக்ககரப்பற்றிலுள்ள இரண்டு கநற்களஞ்சியசாகலகளில் 3,400 கமற்றிக் கதான் கநல்லும் தம்பட்கட கநற்களஞ்சியசாகலயில் 1,800 கமற்றிக் கதான் கநல்லும் சாகாமம் கநற்களஞ்சியசாகலயில் 1,200 கமற்றிக் கதான் கநல்லும் கபாத்துவில் கநற்களஞ்சியசாகலயில் 2,000 கமற்றிக் கதான் கநல்லும் பாணம - லகுகல கநற்களஞ்சியசாகலயில் 3,000 கமற்றிக் கதான் கநல்லும் களஞ்சியப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. இவ்வாறு அம்பாகற மாவட்டத்தில் கமாத்தம் 50,000 கமற்றிக் கதான் கநல் கடந்த ஒரு வருட காலமாக stockஇல் இருக்கின்றது.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරුම ්ීතුම ිය මඔරතුම දට මියයමිවමෙද්‍යමඅාස්්. ගරු එම්.එසන. උදුමාවලේවේ මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாகலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ට මවාමවිනදඩියක්වම්‍රදමේල්න මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය.

அறுவகட கசய்யும் காலம் வருவதற்கு முன்னர், இந்த கநல்கல பவறு இடங்களுக்குக் ககாண்டுகசல்வதற்குாிய

1687 1688

[ගරුමඑ .එස්ත.මඋදු දේ්‍ේේේම හවද]

2026 පිබමම19ම

ஏற்பாடுககள அல்லது அாிசியாக்குவதற்குாிய ஏற்பாடுககள அல்லது பவறு ஏதாவது மாற்று ஏற்பாடுககள இந்த அரசாங்கம் கசய்யவில்கல என்றால், நமது விவசாயிகள் பாாிய நட்டத்கத அனுபவிப்பார்கள். இவ்விடயம் கதாடர்பில் நிதி அகமச்சுக்கும் கபாறுப்பு இருக்கின்றது. நிதி அகமச்சானது விபசட நிதி ஒதுக்கீட்கட பமற்ககாண்டு, அந்த கநல்கல பவறு இடங்களுக்கு மாற்ற பவண்டும் அல்லது அவற்கற அாிசியாக மாற்றுவதற்குாிய நடவடிக்கககயச் கசய்ய பவண்டுகமனக் பகட்டு, விகடகபறுகின்பறன். நன்றி!

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරුමාස්්වමස් යසිංහමඇ ිතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම1]ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.ම

[අ.භද.ම].1 ] ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (වවවළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්වෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධාන අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මඅලමඅේප්මයට ට මවිේ තෂ්ඨමලාස්ක්ව.මඅල මල ෙමතුමනෙට මඅකරෙමෙද්‍යක්වමඅේප්මයේට්මයපාිමත්‍රස්තවාදීනමුතද්ධධයමඅාස්්මකිරී ් මඒමේානුේා්මජීවිවමයපතවයදගමෙයපුමත්‍රිවිධමහුදලදා්‍මසියලුමේස්ද් ලදදුා්මඅනුස්ත යේය් මුතලමජයග්‍රහේය්මස්ියටුහ්මෙයනාද.මේ මානමවිට ්මජනදකරයිතුම දමඒමස්හහදමස්හභදිමවීමමසිටිනාද.ම

ට මෙින්මොදමෙයපුමගරුම ්ීතුම දමස්හහ්මෙළද මිරිපතේ ීනමවිාදලයට මභදජනමවීම ට මියයමිවම දව්ෙදාෙට මඅලදළමෙරුේක්වමපිළිරහා්.මඅලමඅපිම201 මඅංෙම24මලයනමේද්ධශීයමආලදය මයනවමස්ංේ ෝධනයමකිරී ට මඅලදළමයන්මේෙටු යවමපිළිරහාිබමස්දෙච්ඡදමෙය්ේ්.මිරිපතේ ීනම1969මඅංෙම1මලයනමආනයනමහදමඅයනයනම(යද්‍න)මයනවමයට ේ්මිරිපතය්මෙයමඇිමේයගු්‍දසිමේ මයදර්ිනේ ්තුමේශමඅනු වමකිරී මස්හහදමිරිපතය්මකිරී ට මියයමිවිබ.මඒමතුමළමස්හ් මආනයනයට මඅලදළමේයගු්‍දසිමඅනු වමෙයමගපීම ්මඇතුමළ්මානාද.මඒමියස්දම මේ මෙදයේයමවිේ තෂ්ඨේය්මඑතුම දේ මඅාධදනයට මේයදුදමෙය්නමෙප පිිබ මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය.ම

වීමමමි්‍මපිළිරහමස්දෙච්ඡදාමේ මයදර්ිනේ ්තුමේශමඅා යමඅාස්තාදා්‍මසිදුමානාද.මආණ්ඩුාමහපටියට මඅපිමයසුියමේනමතුමේ්ීනමඑෙමරිගට මවීමමමි්‍ීනමගපීම මෙළද.මේ මේනේ ්මඅපිමවීමමේ ට්‍රික්වමේට ද්ම85 000ක්වමමි්‍ීනමේගනමිේරනාද මගරුම ්ීතුම ිය.මියමේනේ මඅපිමවීමමේ ට්‍රික්වමේට ද්මම50 000ක්වමමි්‍ීනමග්වද.මඒාදමලප්මවීමමඅේ්‍විම ණ්ඩප්‍ේ මගරපදා්‍මිේරනාද.මඑ මවීම මස්හ් මරාට මය්මෙයනම්‍රියදාිනයමස්ුදයෙදයමේවදගමේාළහමස්ංස්තාදාමහයහදමෙයනාද.මේ මානමවිට ්මේට ්පර්මෙපහවීම මේලෙක්වමහයහදමසුළුමහදම ධයමයපත දේමේ ෝ් මහිමිය්ේග්මමි්‍මගේ්මෙපහාදමවීමමඅේ්‍විම ණ්ඩප්‍ේ මගරපදා්‍මිේරනමවීමමේෙදට ්‍දමස්හ් මෙය්‍ද මස්ේවදස්මහයහද මස්ුදයෙදයමහයහදමස්හමේය ද්ධගිනෙමඅං යමහයහදමවිකුේමි්මෙට ුතතුමමෙයනාද.මයසුියම දස්ම]ෙට මආස්්නමෙද්‍යමතුමළමවීමමේ ට්‍රික්වමේට ද්මම18 000ක්වමේෙදට ්‍දමිේරනාද.මමේාේළහමේයදළමතුමළමිේර්ේ්මස්හ් මමිේ් මයහළමයෑ ක්ව.ම

ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මඅේප්මයේට්මස්හ් මියෂ්ඨතයදලනේය්මසියයට ම85ක්ව මසුදුමස්හමයතුමමනදුමව ිබමිේර්ේ්.මස් රද මකීපතමස් රදමඇතුමළුමඅේනකු්මස්හ් මාර්ගම

ිේර්ේ්මසියයට ම15ිබ.මඒමඅනුා මඅයමස්තුමාමිේරනමස්හ් මේවදගාින්මසියයට ම95ක්ව මිේර්ේ්මයතුමමස්හමසුදුමනදු.මගරුම ්ීතුම ිය මඔරතුම දමකියනමනපමේඟනහියමස්හමඋතුමරුමප්‍රේද්ධ ා්‍මාපඩිපුයමිේර්ේ්මයතුමමස්හ් .මවිේ තෂ්ඨේය් මඔරතුම දමඔයම තුමමෙයපුමෙරුේ මඅපිමයසුියමස්ිේ මයපාිමආහදයමසුයක්විවවදමෙමිටුේශීනමඅාධදනයට මේයදුදමෙළද.මේ මානමවිට මවීමමඅේ්‍විම ණ්ඩප්‍යමස්තුමාමවීමමේ ට්‍රික්වමේට ද්ම1]5 000ක්වමිේරනාද මගරුම ්ීතුම ිය.මඒමවීමමේ ට්‍රික්වමේට ද්ම1]5 000්ම]0 000ෙට මේට ්පයයක්වමලද්‍දමඅපිමසුළුමහදම ධයමයපත දේමේ ෝ් මහිමිය්ට මවීමමේෙදට ්නමීන්‍දමිේර්ේ්.මඒේේමේ ට්‍රික්වමේට ද්මම18 000ක්වමලප්මේෙදට ්‍දමිේරනාද.මඒමාදේ මවා්මවීමමේ ට්‍රික්වමේට ද්මම20 000ක්වමස්හ් මෙය්‍දමේාේළහමේයදළට ම්‍රදමීන මස්හහදමනපාවමේට ්පයයක්වමලප ද.මේ දෙල මේ ෙමපියාේය්මපියායමය්නමඕනෑ.මස්හ් මිායමේා්නමෙින්මේට ්පයයමල ්නමඕනෑ.මඒමේට ්පයය්මලප්මපිපතන දමිේරනාද.මඒමඅනුා මවීමමේ ට්‍රික්වමේට ද්ම50 000ක්වමලප්මගරපදාින්මඑළියට මඑනාද.ම

ඊට මඅ වයා මඔරතුම දමකියනාදමාදේ මජූියම දස්ේ ම20ාපියමලදිබ්මයස්තේස්තමආයසුමනපමේඟනහියමයළදේ්මේගදය මෙපේය්නමයට ්මග්නාද.මඑවේෙදට මවීමමගරපදමටිෙමහිස්තමෙයග්නමඕනෑ.මඒමියස්ද මආහදයමසුයක්විවවදමෙමිටුාමඒමපිළිරහාමඅාධදනයමේයදුදමෙය්‍දමඅා යමන මවා්මවීමමේ ට්‍රික්වමේට ද්මම45 000ක්වමහද් මරාට මය්මෙයමේාේළහමේයදළට මඑා්න මේ ෝ් මහිමිය්ට මවීමමියකු්මකිරී මස්හහදමඅනු පියම්‍රදමග්නමඅලදළමෙට ුතතුමමෙය්‍දමිේරනාද.මඒමස්හහදමඅලදළමෙපබිනට්මයත්‍රිෙදාමෙපබිනට්ම ණ්ඩප්‍යට මේයදුදමෙයමිේරනාද.මෙපබිනට්ම ණ්ඩප්‍ේය්මඒෙමඅනු වමවුේදට මයස්තේස්තමපුා්මය්මලප්වීම මල දමඅපිමවීමමිා්මෙයනාද.මඒමියස්දමඔරතුම දම තුමමෙයපුමෙදයේයට මඅලදළාමගරපදා්‍මිේරනමවීමමහිස්තමෙයමගපීම මස්හහදමස්ුදයෙදයමේවදගමේාළහමස්ංස්තාදාමේ මඅනුග නයමෙයනමේලානමේට ්පයයට මඅලදළාමවීමමේ ට්‍රික්වමේට ද්මම20 000ම්‍රදමගපීමේ ම්‍රියදාිනේ ීනමවිේ තෂ්ඨේය්මඅපිමඅාධදනයමේයදුදමෙයමිේරනාද මඋතුමරු මනපමේඟනහියමයළද්ා්‍් මඅනුයදධපුයය මඅ යදයමකියනමරිස්තත්‍රික්වෝ‍්මගරපදා්‍මිේරනමවීමමිා්මෙය්න.මේ දෙල මේ මවප්ා්‍ට මව ිබමඊළඟමේනේ මවීමමඅස්තාප්නමඒ ට මියයමිවාමිේර්ේ්.මඒමියස්දමPaddy Marketing Board - PMB - එේ මස්ුදයෙදයමේවදගමේාළහමස්ංස්තාදා් ම්‍ංෙදමස්ේවදස්මආයවනය්මඒෙදරද්ධධාමේ මෙදර්යයමෙයමි්මයනාද.ම

ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මේද්ධශීයමආලදය මයනවට මසිදුමෙයනමස්ංේ ෝධනමපිළිරහාමඅලමස්දෙච්ඡදාට මියයමිවාමිබුේ් මිරිපතය්මවුණුමේරදේහෝමොදා්‍ීන මඅලමලාේස්තමිේරනමවිේ තෂ්ඨ්ායමපිළිරහාමව ිබමෙරුණුමිරිපතය්මෙේළත.මඅලමලාේස්තමිේරනමවිේ තෂ්ඨ්ායට මවිේ තෂ්ඨේය්මස්්‍ෙපුමඅය මව ිබමඅලමමඒමගපනමප්‍ර තනමෙය්නමයට ්මග්ේ්.මස්දපතා්‍මෙටුමගහ්නමනදවිෙමහුදලදාමියදේගනමහිට පුමඅයමව ිබමඅලමයේවිරුේාෝමගපනමඅයට මකිය්නමඑ්ේ්.මේගා් ා්‍මකුස්තසිේ මඋය්නමයේවිරුා්මියදේගනමහිට පුමඅය මය බිමගහනේෙදට මේේබි්‍දට මහුේර්මලද්නමනදවිෙමහුදලදේශමplatoons පිටි්මඑක්වෙේගනමියමඅයමව ිබමඅලමඅයට මයේවිරුේාෝමගපනමකිය්‍දමේල්නමඑ්ේ්.මඑ මියස්දමඒමයදප මගපනමඅයට මාපඩියමකිය්නමඑ්නමඕනෑමනපහප.මේ දෙල මඒේගද් ්‍්මිිහදස්ේ මෙයපුාදමුදළුමයේට් මමිියස්තසුමල්නාද.මඒේගද් ්‍්මත්‍රිවිධමහුදලදාමාපපමඅනුාමේරල්‍දමව ිබමයදවිච්චිමෙේළත.මස්ය්මේෆද්ේස්තෙදම හ් යදමහිේර්මලද්‍දමව ිබමයට ්මග්ේ්.මඒමසියලුේලනදට මේග යාීමයමේ්‍ස්මේස්තායමෙයේගනමයෑ ට මපුළුා්මාට පිට දාමඅපිමලප්මහල්‍දමිේර්ේ්.ම

ලප්මජදිෙමස් ියමගපනමොදමෙයනාද.මආග මආයක්වෂ්ඨදමෙයනමඑෙමගපනමොදමෙයනාද.මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මඅපිමයසුියමBudget එේේමුදල් මේා්මෙය්‍ද

1689 1690

යදර්ිනේ ්තුමා

ුතද්ධධේය්මඅාවප්මවූමඋතුමරු මනපමේඟනහියමජනවදාමේානුේා්මේගා් ම4 500ක්වමහලනාද මාස්යම1 ෙට මයස්තේස්ත.මුතද්ධධේය්මඅාවප්මවූමඋතුමරු මනපමේඟනහියමයළද්ා්‍මජනවදාට මියාදස්ම්‍රදමීන ට මාස්යම1 ෙට මයස්තේස්තමියාදස්ම4 500ක්වමහලනාද මවිේ තෂ්ඨමායදය්ියක්වමේ්‍ස්.මඅවුරුදුම1 ෙට මයසුා මඅේප්මආණ්ඩුාමර්‍යට මආාද මව ිබමඒමප්‍රේද්ධ ා්‍මියාදස්මහල්නමයට ්මඅයේගනමිේර්ේ් මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය.මේ මෙදයේයම මකිය්නමඕනෑමේානමුදකු්මියස්දමේනදේාිබ.ම

ලප්මේරදේහද මඋජදරුේා්මේයීමමි්නමඅයමරදුමගපනමොදමෙයනාද;මරදුමඑෙතුමමෙයනමඑෙමගපනමොදමෙයනාද;මජනවදාට මරදුමගහනමඑෙමගපනමොදමෙයනාද.මභදණ්ඩපදගදයය මහිස්තමෙය්‍දමිබුණුමේා්‍දාෙමව ිබමේ මයට මජදිෙමජනමර්‍ේශගයමආණ්ඩුාමභදයමග්ේ්.මඒමවිවයක්වමේනදේාිබ මඑෙතුමමෙයපුමරදුමේහදයදමෙදපුමඅයමව ිබමලප්මඅයට මේ මගපනමකිය්නමඑ්ේ්.මඒමේහදයදමෙදපුමඅයේ මනුමටිෙමලප්මඑෙමේයළට මඑනාද.මඒමියස්දමව ිබමලප්මස් හයමඅයට මඅලදළමිය්‍ධදපත්මඅලුේගෝසුා්මරාට මය්මේා්‍දමිේර්ේ්.ම

අයට ම වෙිබ මමහිට පුමඇ ිායේයකුට මයරීක්වෂ්ඨේයමආාදට මයස්තේස්තමඅ දවයදං මෙදර්යද්‍ේ ීනමනයදමෙෑාදමකිය්‍දමඅ් ්‍ස්තමේහෝමදූෂ්ඨේමේචෝලනදමවි ර් නමේෙදමිෂ්ඨ්මස්භදාට මිේ මනපිමරා.මඑතුම දමේ මේා්‍දේශමයදර්ිනේ ්තුමේශමනපහප.මේ ෙමව ිබ මිිහදස්ය.මඅ් ්‍ස්තමේහෝමදූෂ්ඨේමේචෝලනදමවි ර් නමේෙදමිෂ්ඨ්මස්භදාට මඑ්නමකිශාද මනයදමෙෑාදමකිය්‍දමිේ මනපහප.මඊට මරිනමකිහියයෙට මයසුාමර්‍නේෙදට මඅ් ්‍ස්තමේහෝමදූෂ්ඨේමේචෝලනදමවි ර් නමේෙදමිෂ්ඨ්මස්භදේශමේෙද ස්දපතස්තතුම දමත්‍රිකුේද ්‍ේ මවිිය තචයෙදයායයදමෙය්‍දමයා්‍ද.මඑේහ මිිහදස්යක්වමිේරනමඅයමව ිබමේහදයදමෙද්‍දම දට්ටුමේා්‍ද මනුමාපටි්‍ද මෆිබ් මඑෙමිහි් ්‍දමඋස්දවිේ මනුාමවිභදගමේානමේෙදට මඒමඅලදළමිය්‍ධදපත්මඅලුේගෝසුා්මෙය්නමහල්ේ්.ම හජනමුදල් මාංචදමෙයපුමමිියසු්ට ම හජනවදාමිරිපතේ මලවමා මේලනාදමකිය්‍දමර්‍යට මආපුමජදිෙමජනමර්‍ේශගයමආණ්ඩුාමීමිමහල්‍ද මීමිම ක්වි ්මෙය්‍දමඒමෙට ුත්වමඅුාක්වමනපිාමෙයනාදයමකියනමඑෙමඅපිමඅලමමකියනාද.ම

ඒමවිවයක්වමේනදේාිබමගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය.මවාමනුමටිෙක්වමිේරනාද.මඒමනුමේ දනාදල?මකුලීමහුදලදමහලදමේගනමහිටියද.මඒ මෙවුල?මයදජයක්වෂ්ඨ්‍දමත්‍රිවිධමහුදලදේශමස් හයමමේස්ද් ලදදුා්මකුලීමහුදලදමේ්‍ස්මයදවිච්චිමෙය්‍දමඅ දරුේශමලප ද;මඔවු්මස් හයමඝදවනා්‍ට මස් ර්ධමෙළද.මඑේහ මකුලීමහුදලදමයා්ාදේගනමියමඅයමඅලමහුදලදාමගපනමොදමෙය්නමඑනාද.

ේ මහපේ ෝට මනුමිේරනාද.මඒමාපයරිා්‍ට මඅයයදධා්‍ට මේහදයෙ ා්‍ට මදූෂ්ඨේා්‍ට මස් ර්ධමේාච්චමසියලුේලනදට මනුමිේරනාද.මඒමනුමස් ර්ධාමෙට ුතතුමමෙය්නමඅලමඅේප්මයේට්මීමියම්‍රියද් ෙමේානාද.මයනමඑනමග ්මවප්මවප්ා්‍මෙිබාදරුෙ ට මෙට මඇපතයදට මේ මේද්ධා් මඑළිේ මකිය්ේ්මනපහපමමගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය.මේ දෙල මඕනෑමන මවාම5ක්වමඇතුමේළතමි්නමලද්‍දමේලනාද.මපුළුා්මන මකිය්නමේෙෝමඒාදමඑළිේ මකිය්නමකිය්‍ද.මයදර්ිනේ ්තුමමර්‍යමයදවිච්චිමෙය්‍දමේරදරුාට මෙිබයමගහනාද.මඅපිමේ මයේට්මජනවදාේ මජනමායමි්මර්‍යට මආපුමආණ්ඩුාක්ව.මජනවදාට මඅපිමකිශාද මේ මයේට්මරදුමප්‍රිය්ියමස්ෙස්තමෙයනාද මසියලුේලනදමරදුමේගවියමුතතුමමපුද්ධග්‍ය්මහපටියට මේගවියමුතතුමමරදුමේගා්නමඕනෑ මජනවදාට මරයක්වමේනදවීමමඒමස් හයමරදුමඅයමෙයමග්නමඅපිමෙට ුතතුමමෙයනාදයමකිය්‍ද.ම

ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මඅපිම2024ීනමයට මභදයමග්නේෙදට මිබුණුමයදජයමආලදය මඑක්වෙමරපලුාද ම2025මඅවුරුද්ධලමඅාස්්මානේෙදට මසියයට මසියයෙට ්මාපඩිමප්‍ර දේයකි්මරදුමආලදය මිහළමියද.මඅපිමඅලුි්මරදුමහඳු්ාදමදු්නදල?මනපහප.මිබුණුමරදුමප්‍රිය්ියමඅපිමවිකර ්මෙළද.මඒමාදේ මරදුමේගවීම මස්හහදමඅා යමයහසුෙ මාපඩිමෙළද.මරදුමේනදේගානමඅයට මරදුමේගා්නමකිය්‍දමස්ප්‍සු මස්ෙස්තමෙළද.මමඅපිමේ මෙදයේය්මකිය්නමඕනෑ.මයසුියමෙද්‍ේ මරදුමේනදේගාදමහිට පුමස් හයමඅයමලප්මරදුමෆිබ් මහල්‍දමරදුමේගානාද.මඒෙමේහදහිබ.මඅයාදමැදස්තමකිරී මපිළිරහමයන්මහල්‍දමිේරනාද;මීමිමස්ෙස්තමෙයමිේරනාද.මඒමියස්දමඅලමඒාදමහංග්නමරපහප.මඑාපියමඅයට මහපංේග්නමරපහප.මඒමඅනුාමහප මේෙනදට මරදුමේගා්නමඅා යමමාට පිට දාමඅපිමස්ෙස්තමෙයමිේරනාද.මාස්යම 6ක්වමයට මයද්‍නයමෙය්‍ද මඅාස්දනේ මරංේෙදේ්‍ද්මයට ක්වමරාට මය්මෙය්‍දමව ිබමේ මයට මඅයට මභදයමදු්ේ්.මඒමරංේෙදේ්‍ද්මෙයපුමයට මභදයමග්වමජදිෙමජනමර්‍ේශගයමආණ්ඩුාමේ මඅවුරුදුමමඑෙහ දයමඇතුමළවමෙයපුමේරදේහෝමේද්ධා් මිේරනාද මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය.මඒමේරදේහෝමේද්ධා් මඅවයමඅලමඅපිමුදහුේමීන්‍දමිේරනමඅර්බුලයමගපන්ම මකිය්නමඕනෑ.ම

අලමානවිට මඅපිමඅර්බුලයෙට මුදහුේමීන්‍දමිේරනාද.මඒමඅර්බුලයමව ිබ මේ මdollar crisis එෙ.මඒමකිය්ේ් මරුපිය්‍ට මස්දේප්ක්වෂ්ඨාමේපද්‍යේ මාටිනදෙ මාපඩිමේානමඑෙ.මනප්න මරුපිය්‍මඅාප්‍ර දේමමේානමඑෙ.මඒමහයහදමේ දෙක්වලමේා්ේ්?මඋද්ධධ නයක්වමඇිමේානාද.මහපරපිබ මේ මව්්ායමජදිෙමජනමර්‍ේශගයමආණ්ඩුාමහලපුමව්්ායක්වමේනදේාිබ.මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මේ්‍ෝෙමආර්ිෙමඅර්බුලයක්වමඇතුමේළතමේ මප්‍ර තනයට මුදහුේමේල්ේ්මඅපිමවිවයක්වමේනදේාිබ.මරුපිය්‍මඅාප්‍ර දේමමවීම මපිළිරහාමඇිමවය ට මඅයට මස්දක්විමිේරනාද.මඊේ ්ම හමරපංකුමඅකරයිතුම දමේ මගපනමයට ට මකිශාද.මරුපිය්‍මඅාප්‍ර දේමවීම මපිළිරහාමඑතුම දමයපහපරිිනමෙළද.ම පලමේයයරිගමේ‍දයේ මඇිමේා්‍දමිේරනමඅර්බුලයමඅපිමහපේ ෝට මරයයවළමේ්‍ස්මර්‍යදමිේරනාදමකියනමෙදයේයමඅයමල්නාද.මේපද්‍ර්මබිිනයනම 00ක්වමවිවයමවිේද්ධ මා්ෙ මිේරනමි්රියදාමයාදමඅනුග නයමෙයමි්මිේරනම්‍රියද දර්ගමේ දනාදලමකිය්‍දමර්‍්න.මේපද්‍ර්මබිිනයනම ෙට මආස්්නමවිේද්ධ මා්ෙ මිේරනමඅපිමඅනුග නයමෙයමි්මිේරනම්‍රියද දර්ගමේ දනාදලමකියද්මර්‍්න.මේ්‍ෝෙේ මඅේනකු්මයට ා් මඅනුග නයමෙයමි්මිේරනම්‍රියද දර්ගමේ දනාදලමකියද්මර්‍්න.මේ මසිය් ්‍මේ මේපද්‍ර්මඅර්බුලයමඅික්‍ර ේයමකිරී මස්හහදමේ්‍ෝෙේ මයට ා් මග්නදම්‍රියද දර්ගමඅවයමිේරනාද.මම

මවිේ තෂ්ඨේය් මේ ්නමේ මෙදයේයමපිළිරහා්මඔරතුම ්්‍දේ මඅාධදනයමේයදුදමෙයා්නමෙප පිිබ.මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මි්රියදනුමරුපිය්‍මේපද්‍යයට මස්දේප්ක්වෂ්ඨාමසියයට ම6.4කි්මෙපදේගනමාපටි්‍දමිේරනාද.මේ්යද්‍ේ මරුපිය්‍මසියයට ම6.2කි්මෙපදේගනමාපටි්‍දමිේරනාද.මි්දුීමසියදනුමරුපිය්‍මසියයට ම5.2කි්මෙපදේගනමාපටි්‍දමිේරනාද.මශ්‍රීම්‍ංෙදමරුපිය්‍මසියයට ම4.8කි් මපිිනපීනේ මPeso එෙමසියයට ම4. කි් මවදිබ්‍්වේ මBaht එෙමසියයට ම4ක්වමාපියමප්‍ර දේයකි්මෙපදේගනමාපටි්‍දමිේරනාද.මේයදදුේශමග්වද මඅේනක්වමයට ා්‍්මේපද්‍යයට මස්දේප්ක්වෂ්ඨාමමුදල් මඒෙෙයමදුර්ා්‍මේා්‍දමිේර්ේ්.මේ දෙක්වලමඒෙට මේහතතුමා?මේෙටිමෙද්‍යක්වමතුමළමඅේප්මයේට්මාදහනමේාේළහමේයදළමඅපිමවිා්වමෙළද.මයසුියමඅවුරුද්ධේද්ධ්මඅපිමේපද්‍ර්මබිිනයනමේලෙෙට මආස්්නමප්‍ර දේයෙමාදහනමආනයනයමෙළද.මඒමියස්දමව ිබමේ මඅවුරුද්ධේද්ධමඅයට මේ මස් ර්ධේය්මතීයේයමෙය්නමවුේණ්ඩ.මේ මයනමවිකරයමග්වද මාදහනා්‍ට මාපඩිපුයමය මරද්ධලක්වමඅයමෙේළතමනප්න මඅේප්ම

1691 1692

[ගරුමාස්්වමස් යසිංහම හවද]

2026 පිබමම19ම

ේපද්‍ර්මස්ංචිවයට මේ දෙක්වලමේා්ේ්?මඑ මියස්දමඅේප්මයේට්මඅලුි්මේය ද්ධගිනෙමාදහනමාපඩිමානමඑෙමඅුමෙය්නමඕනෑ.මඒමියස්දමේයදදුමාදහනා්‍ට මඅපිමේ මරද්ධලමගපහුේශමනපහප.මරස්තමයායට මේ්‍දපතයට මීමවීම්‍යයට මේ ෝට ර්මස්ිබේ‍යට මේයදඩිමමිියහදේ මාදහනා්‍ට මේ මරද්ධලමාපඩිමෙේළතමනපහප.මහපරපිබ මේය ද්ධගිනොමයදවිච්චිමෙය්නමේෙේනක්වමාදහනයක්වමේගේනනාදමන මඒෙමේගේනනමඑෙමටිෙක්වමේ මල ්න.ම දස්ම]ක්වමලක්වාදමවූමෙද්‍යෙට මේ මතීරුමරද්ධලමසියයට ම]0මිහ්මසියයට ම45ක්වමලක්වාදමාපඩිමෙළද;මඒමතීරුමරද්ධලමසියයට ම]0මසිට මසියයට ම45මලක්වාදමාපඩිමෙළද ම දස්ම]ෙමෙද්‍යෙට .මඒම දස්ම]මඇතුමේළතමඅේප්මයට ට මාදහනමආනයනයමකිරී මඅුමෙය්‍ද මේව් මයපතේභෝජනය්මය මප්‍ර දේයෙට මඅුමෙය්‍ද මයේට්මේපද්‍ර්මස්ංචිවයමආයක්වෂ්ඨදමෙයමගියමි්මිරිපතයට මය්නමඅයට මපුළුා්ෙ ම්‍පේරනාදමන මඅයට මය මප්‍ර දේයකි්මේ මඅර්බුලයට මුදහුේමේල්නමපුළුා්ෙ ම්‍පේරනාද.මඅපිමේ මේද්ධා් මඅ වෙමෙය්නමේහදහමනපහප.ම

ේනදාප රර්ම දස්ේ මමරිට්ාදමමසුළිමකුේදටුාමආාද.ම පලමේයයරිගමුතද්ධධයම දර්තුමම දස්ේ මයට ්මග්වද.මඅපිමලප්ම දස්මේලෙක්වමිස්තේස්තමේව් මස්හහදමිිහදස්ේ මාපඩි මුදල්‍මේගානාද.මේ මඅර්බුලයමතුමළමප්‍රාදහනමගදස්තතුමමාපඩිමේා්‍ද;මනදවිෙමගදස්තතුමමාපඩිමේා්‍ද;මි්ුාය්ස්තමගදස්තතුමමාපඩිමේා්‍ද.මඒාදේ මාපඩිමවීම ්මඑක්වෙමයේට්මජනවදාට මඒමරයමයපට ේාමි්මිේරනාද.මහපරපිබ මඒමඅස්තේස්තමයට ක්වමහපටියට මජනවදාට ම්‍රදමේල්නමපුළුා්මයහසුෙ මටිෙමඅේප්මආණ්ඩුාම්‍රදමේලමි්මිේරනාද.මජනදකරයිායයදමේ මපිළිරහාමියවයමඅාධදනයමේයදුදමෙයමි්මශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුා මුදල් මඅ දවයදං යමඇතුමළුමේ යට මස් ර්ධමේලයදර්වේ ්තුමමසිය් ේ් මිය්‍ධදපත්මඑක්වෙමස්දෙච්ඡදමෙයමි්මඅේප්මයේට්මආර්ිෙයමඅඛ්‍ණ්ඩපාමයා්ාදමේගනමයෑ ට මඅා යමතී්දුමතීයේමග්නාද.මනුද් මඅපිමඅුදද්‍රායම- raw materials - ේගේනනමඒාදට මරදුමඅයමෙය්‍දමනපහප.මඒමියස්දමය මීම දමකිරී මඅයට මෙය්නමේශවි.

හපරපිබ මඒමීම දමකිරී මෙය්ේ්මේ දෙට ල?මමේ්‍ෝෙේ මයට ා් මපිට මේයදට මගහනාදමේපද්‍ර්මඑෙමේශගේය්මිහළට මයනේෙදට මඛ්‍ියජමේව් මමි්‍මිහළමයනේෙදට .

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරුමඇ ිතුම ිය මෙද්‍යමඅාස්දනිබ. ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මවිනදඩිේය්මඅාස්්මෙයනාද මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය.ම

එේහ මමි්‍මිහළමයනේෙදට මඅයට මඒෙට ම්‍ෑස්තිමේා්නමවුා නදාමිේරනාද.මේාේළහමේයදේළතමේව් මමි්‍මිහළමියද.මේයදේහදයමමිටියක්වමරුපිය් මහයහ්ලදහකි්මාපඩිමවුේද.මලපනු්මේගදවියදට මිේරනමප්‍ර තනයමඒෙ.මඅපිම-වීමමඅේ්‍විම ණ්ඩප්‍ය මේගදවිජනමේස්තාදම ධයස්තාදනය-මරුපිය් ම10 200ට මේයදේහදයමමිටියක්වමේලනේෙදට මරුපිය් ම1 000ිබ ම18 000ිබමඑළිේ මේයදේහදයමමිටිය.මඒෙමව ිබමඇ්වමගේන.මමඒමවිවයක්වමේනදේාිබ.මයදයා් මහල්නමඅපිමේ මේානේෙදට මේෙද්ත්‍රද්මීන්‍දමිේරනාද.මඅනුයදධපුයේ මවිවයක්වමේෙද්ත්‍රද්ම15ක්වමීන්‍දමිේරනාදමයදයා් මෙදයට්මෙය්න.මඒම15ේලනද මලප්මි් ්‍නාද මගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මමි්‍මාපඩිමෙය්නමකිය්‍ද.මේ දෙල මprice එෙමාපඩිමේා්‍ද.මවදයමේට ද්මඑෙක්වමවිවයක්වමරුපිය් ම

20 000කි්මාපඩිමේා්‍දමිේරනාද.මඒමමි්‍මාපඩිමවීම මිේර්ේ්මේ මේ්‍ෝෙමඅර්බුලය්මඑක්වෙ;ම පලමේයයරිගමේ‍දයේ මඇිමේා්‍දමිේරනමඅර්බුලය්මඑක්වෙ.ම

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අාස්්මෙය්න මගරුමඇ ිතුම ද. ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒමඅර්බුලය්මඑක්වෙමාපඩිමේාච්චමමි්‍මගේ්මයද්‍නයමෙයමගපීම මස්හහදමානමආර්ිෙමප්‍රිය්ි යම්‍රියද දර්ගමඅයට මග්නමේානාද.මඒම්‍රියද දර්ගමගියමි් මආර්ිෙයමක්‍ර ා්මෙයමග්නදමග ් මේපද්‍ර්මස්ංචිවයමආයක්වෂ්ඨදමෙයමගියමි්මඅපිමිස්තස්යහට මය්නමඅා යමතී්දුමතීයේමගපීම මහයහදමඅේප්මයේට්මආර්ිෙයමවාදුයට ්මෙපදේගනමාපේට ්නමේල්ේ්මනපතුමාමයා්ාදේගනමය්නමමපුළුා්ෙ ම්‍පේරනාද.මයජයක්වමහපටියට මඒමස්හහදමඅා යමමතී්දුමතීයේමඅපිමග්නාද.මඒමේානුේා්මව ිබමේ මයන්මස්ංේ ෝධනයමෙය්ේ්.මරදුමේනදේගානමඅයමිය තචිවාමරදුමේගා්‍ද මයේට්මආලදය ට මඑෙතුමමේානමග ්මආර්ිෙයමයා්ාදේගනමයෑ ට මලදයේායම්‍රදමේල්නම පරිහ්මේා්නමකියනමි් ලී ්මෙයමි් ම දමියහ මේානාද.ම

ේරදේහද මස්තතුමිිබ.ම ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරුමඑ .ඒ.එ .මවදහිර්ම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම ෙමෙද්‍යක්වමිේරනාද.ම

Order, please! ේ මඅාස්තාදේශීනමෙවුරු්මේහෝමගරුම ්ීායේයකුමූල්‍දස්නයමස්හහදමගරුම( හදචදර්ය)මේස්තනමනදනදයක්වෙදයම ්ීතුම දේ මන මේයෝජනදමෙය්න.

ගරු නීතිඥ හර්ෂ්ඨණ නානායක්වකාර මහතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධාතා අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරුමියේයෝජයමෙදයෙමස්භදමස්භදයිතුමමියිය මමගරුම( හදචදර්ය)මේස්තනමනදනදයක්වෙදයම ්ීතුම දමලප්මූල්‍දස්නයමගවමුතතුමයමමිබම දමේයෝජනදමෙයනාද.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන්, ගරු (මහාචාර්ය) වසනන නානායක්වකාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) பசன நாணாயக்கார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

1693 1694

යදර්ිනේ ්තුමා

[பி.ப. 3.32]

ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்று விவாதத்துக்கு எடுத்துக்ககாள்ளப்பட்டிருக்கின்ற விடயம் நிதி அகமச்சினுகடய வாிகள் சம்பந்தமானது. இந்த நாட்டினுகடய கபாருளாதாரத்கத ஒழுங்குபடுத்துவதற்காக வாிககள வலுக்கட்டாயமாகப் கபற பவண்டுகமன்ற அடிப்பகடயிபல வாி வீதங்ககள இந்த அரசாங்கம் கூட்டிக்ககாண்டு கசல்கின்றது. அந்த அடிப்பகடயில், ஒரு நாகளக்கு ஓாிலட்சம் ரூபாய் அளவில் வியாபாரம் கசய்கின்ற சாதாரண ஒரு வியாபாாிகூட இந்த நாட்டில் வாிகயச் கசலுத்த பவண்டிய ஒரு கட்டாயத்துக்கு உட்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றார். ஆண்டுக்கு 36 மில்லியன் ரூபாய் புரள்கவக் ககாண்டிருக்கின்ற ஒரு வியாபாாி அதற்கான வாிகயச் கசலுத்த பவண்டும். இந்த வாி வீதம் இப்பபாது 20.5 என்ற நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டு இருக்கின்றது. நுகர்வு கசய்கின்ற சாதாரண மக்களிடமிருந்துதான் இந்த வியாபாாிகள் இந்த வாிப் பணத்கதப் கபற பவண்டிய பதகவ இருக்கின்றது.

முந்கதய காலங்களில், பாாிய வியாபார நிறுவனங்ககள நடத்துபவர்களும் கதாழிற்பபட்கடகளில் உற்பத்திககளச் கசய்கின்றவர்களும்தான் இந்த வாி விதிப்புக்கு உட்பட்டிருந்தார்கள். ஆனால், இன்று தனியார் துகறயினகரப் பாவித்து, அவர்கள்மூலமாக இந்த அரசாங்கம் சாதாரண மக்களிடம் மகறமுக வாிகயப் கபறுகின்ற விடயத்கதப் பார்க்கின்பறாம். இவ்வாறு மகறமுகமாகப் கபறுகின்ற இந்த வாிப் பணம் மீண்டும் மக்களுகடய வாக்குககளப் கபற்று அரசியல் கசய்வதற்காக அபத மக்களுக்கு மானியங்களாகவும் பல்பவறு திட்டங்களாகவும் வழங்கப்படுகின்றது. ஆளுந்தரப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இங்பக பபசுகின்றபபாது, “நாங்கள் காலத்துக்குக் காலம் மக்களிடமிருந்து பதகவயான வாிககளப் கபற்று அந்த மக்களுக்கு மானியங்ககளக் ககாடுக்கின்பறாம்” என்று குறிப்பிட்டார்கள். நீங்கள் மானியங்ககளக் ககாடுப்பதன் பநாக்கம் என்ன? அவ்வாறு மானியங்கள் ககாடுப்பகதன்பது, அடுத்த பதர்தலுக்காக உங்ககள ஆயத்தப்படுத்திக் ககாள்கின்ற ஒரு விடயம். அந்த விடயத்கத மிகக் கவனமாகச் கசய்துககாள்வதற்காக வர்த்தகர்ககள - சாதாரண ஒரு பதநீர்க் ககட கவத்திருப்பவர்ககளக்கூட - நீங்கள் பயன்படுத்த எண்ணுகிறீர்கள்.

நாங்கள் அறிந்த காலத்தில் இருந்து 50 சதத்துக்கு விற்ற பதநீர் இன்று 50 ரூபாய்க்கும் பமல் விற்கப்படும் சந்தர்ப்பத்கதப் பார்க்கின்பறாம். ஒரு tea 250 ரூபாய் வகர விற்கப்படுகின்றது. ஒருவர் ஒரு பதநீர்க் ககடக்குச் கசன்றால், 500 ரூபாய்க்குக் குகறயாத ஒரு கதாகககயச் கசலவிடபவண்டி இருக்கின்றது. அவ்வாறு பார்க்கும்பபாது, ஒரு பதநீர்க் ககட ஓாிலட்சத்திற்கும் அதிகமான கதாழில் நகடமுகறகயச் கசய்கின்றது. அவ்வாறு பார்த்தால், அவர்கள் யாாிடமிருந்து இந்த வாிகயப் கபறுவார்கள்? பதநீர்க் ககடக்குச் கசல்பவர்கள் சாதாரண மக்கள்! எனபவ, அந்த மக்களிடமிருந்து இந்த வாிகயப் கபற்றுக்ககாண்டு, அரசாங்கம் மக்களுக்குக் கூடுதலான மானியங்ககள வழங்குகின்றது என்று ஏபதாபவார் அடிப்பகடயில் அரசியல் கசய்கின்ற ஒரு விடயத்கத நாங்கள் பார்க்கின்பறாம்.

இவ்வாறு இருக்கின்ற ஒரு சந்தர்ப்பத்திபல, இன்று இலங்ககயில் இருக்கின்ற எாிகபாருள் நிகலயங்களுகடய

புரள்வு வீதம் மிகக் கூடுதலாக இருக்கின்றது. சாதாரணமாக சில காலத்துக்கு முன் ஒரு லீற்றர் 100 ரூபாயாக இருந்த எாிகபாருளின் விகல இன்று 400 ரூபாய்க்கும் பமல் அதிகாித்து, உச்ச நிகலகய அகடந்திருக்கின்றது. இருந்தாலும்கூட, 3 சதவீதமாக இருந்த எாிகபாருள் நிகலயங்களுகடய இலாபப் பங்கின் percentage இன்று 2.2 சதவீதமாக, 1.5 சதவீதமாகக் குகறக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் அவர்களுக்குச் கசலவினங்களும் இருக்கின்றன. அங்கு கதாழில் கசய்பவர்களுக்கும் கதாழில் நிறுவனர்களுக்கும் அந்த இடத்துக்குாிய வாடககப் கபறுமானத்துக்கும்கூட சம்பாதித்துக்ககாள்ள முடியாத நிகல! ஏகனன்றால், இங்கு ஏற்பட்டுள்ள எாிகபாருள் தட்டுப்பாடு காரணமாக வியாபாரங்கள் நகடகபறுகின்ற வீதம் குகறந்துள்ளது. QR code systemஇன்மூலம் எாிகபாருள் வழங்கப்படுவதால் கூடுதலான எாிகபாருள் விநிபயாகம் இல்லாமல் இருக்கின்றது. குறிப்பாக, அவர்களுகடய வருமானத்கத கவத்துக்ககாண்டு கதாழிலாளர்களுக்கான சம்பளத்கதக் ககாடுப்பபத மிகக் கஷ்டமாக இருக்கின்ற ஒரு சூழ்நிகலயிபல, அவர்களுக்குக் கிகடக்கின்ற அந்த வருமானத்தில் VATஐச் கசலுத்த பவண்டுகமன்ற விடயத்கத நீங்கள் திணிக்கின்ற ஒரு நிகலகயப் பார்க்கின்பறாம். அந்த நிறுவனங்கள் எாிகபாருகள இறக்குமதி கசய்கின்றகபாழுது harbourஇல் கவத்து அதற்கான அத்தகன வாிககளயும் கசலுத்திவிட்டு வருவதாகக் கூறுகின்றபபாது, இங்பகயிருக்கின்ற விநிபயாகஸ்தர்களிடம் இதகன அறவிடுகின்ற விடயத்கதக் கவனத்தில் ககாள்ளுமாறு நான் தயவாக இச்சந்தர்ப்பத்திபல பகட்டுக் ககாள்கிபறன்.

இன்று இந்த நாட்டிபல ஏற்பட்டிருக்கின்ற ஆகக்கூடுதலான வாி அறவிடுகின்ற பிரச்சிகனகயப் பார்க்கின்றகபாழுது, அடுத்ததாக எதிர்பார்க்கப்படுவது என்னகவன்றால், நாங்கள் கடாலர் ககயிருப்கப கவத்திருக்க பவண்டுகமன்ற ஒரு பார்கவ இங்பக பார்க்கப்படுவதாகும். இவ்வாறுதான் கடந்த பகாட்டாபய ராஜபக்ஷவினுகடய அரசாங்கக் காலத்திலும் முதன்முதலாக ஏற்பட்ட பிரச்சிகன உரத்கத இறக்குமதி கசய்யத் தகட விதித்தகமபயாடு ஆரம்பித்தது. கடாலகரக் ககயிருப்பாக கவத்திருக்க பவண்டுகமன்ற பநாக்கத்பதாடு, உரத்கத இறக்குமதி கசய்வதற்குக் கட்டுப்பாடு விதித்ததன் காரணமாகத்தான் இந்த நாடு தடம் புரண்டது என்ற ஒரு வரலாறு இருக்கின்றது. எனபவ, அவ்வாறான ஒரு சூழல் மீண்டும் ஏற்பட்டுவிடக் கூடாது.

இன்று மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் பபசுகின்றகபாழுது, இந்த நாட்டுக்குத் பதகவயான உரம் ககயிருப்பில் இருக்கின்றது; அளவுக்கதிகமான உரம் ககயிருப்பில் இருக்கின்றது என்ற விடயத்கத அடிக்கடி பபசுகின்றார்; அகமச்சர்களும் பபசுகின்றார்கள். ஆனால், எங்களுகடய பிரபதசத்திபல இன்னும் விவசாயிகளுக்குத் பதகவயான உரங்கள் வந்து பசரவில்கல. நாங்கள் உாிய காலத்திபல உரங்ககள விவசாயத்துக்குப் பயன்படுத்தாவிட்டால், அதற்குாிய பிரபயாசனத்கதயும் அதற்கான அறுவகடகயகயயும் கபற முடியாத சந்தர்ப்பம் ஏற்படும். அம்பாகற மாவட்டம் விவசாயத்தின்மூலம் இந்த நாட்டுக்கு 20 சதவீதத்துக்கும் அதிகமான கநல் உற்பத்திகய வழங்குகின்ற ஒரு பிரபதசமாக இருக்கின்றது. ஆனால், இன்று தாம் உற்பத்தி கசய்த கநல்கல ஒரு கிபலா 85 ரூபாய்க்குக்கூட விற்பகன கசய்ய முடியாத ஒரு சூழலிபல அங்குள்ள விவசாயிகள் தத்தளித்துக் ககாண்டிருக்கின்றார்கள். இவ்வாறான ஒரு சூழலிபல இரண்டு பிரச்சிகனகள் எழுகின்றன. முதலாவது, இரண்டு பபாகங்களாக அங்பக பசமித்து கவக்கப்பட்டிருக்கின்ற கநல்கல விற்பகன கசய்யும் பிரச்சிகன. அடுத்ததாக, உரத்தினுகடய பிரச்சிகன.

1695 1696

2026 පිබමම19ම

எமது விவசாயிகள் இம்முகற மிகக்கூடுதலான கசலவினத்கத பமற்ககாண்டு விவசாயத்கத ஆரம்பித்திருக்கின்றார்கள். எாிகபாருளினுகடய விகல அதிகாிப்புக் காரணமாக, அங்கு எல்லாவற்றுக்கும் விகல அதிகாித்து இருக்கின்றது. உழவு மற்றும் ஏகனய இயந்திரங்களுக்கான கசலவினங்கள், அறுவகடக்கான கசலவினங்கள் கூடுதலாக இருக்கின்றது. எனபவ, இப்பபாது அறுவகட கசய்யப்பட்ட கநல்கல 150 ரூபாய்க்கு விற்றால்தான் முதலீட்கட மீளப் கபற்றுக்ககாள்ள முடியும் என்ற ஒரு சந்தர்ப்பத்திபல, அறுவகட கசய்த கநல்கல 85 ரூபாய்க்கும் விற்க முடியாத ஒரு சூழல் இருக்கின்றது. எனபவ, இந்த அரசாங்கம் என்ன கசய்யப்பபாகின்றது என்ற பகள்விகய இச்சந்தர்ப்பதிபல நான் பகட்க விரும்புகின்பறன்.

எதிர்வருகின்ற 22ஆம் திகதி மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அம்பாகற மாவட்டத்திற்கு விஜயம் கசய்யவிருப்பதாக அறிகிபறாம். மர்ஹூம் எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் என்கின்ற ஒரு மாமனிதருகடய நாமத்துடன் உருவாக்கப்படுகின்ற நிந்தவூர் கலாசார மண்டபத்தினுகடய குகற பவகலத்திட்டங்ககள மீண்டும் ஆரம்பித்து கவப்பதற்காக நிந்தவூருக்கு வருககதரவிருக்கின்ற ஜனாதிபதி அவர்ககள அந்த ஊர் மக்கள் சார்பாகவும் எங்களுகடய சமூகம் சார்பாகவும் இச்சந்தர்ப்பத்திபல அன்பாக வரபவற்றுக் ககாள்கின்பறன். குறிப்பாக எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்கள் தனி மனிதராக இருந்து இந்தச் சமூகத்திற்காப் பல பணிககளச் கசய்தவர். அவருகடய கபயாிபல 1997ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட அந்த பவகலத்திட்டத்கத நிகறபவற்றவது சம்பந்தமாக நான் தகலவர் ாிஸாட் பதியுதீன் அவர்கபளாடு ஜனாதிபதி அவர்ககளச் சந்தித்தபபாது, தகலவர் அஷ்ரஃப் அவர்கள் இந்த நாட்டுக்காகச் கசய்த அரசியல் சம்பந்தமான பல விடயங்ககளயும் நீங்கள் ஜனாதிபதியாக இன்று வந்திருப்பதற்கான மூலகாரணத்திற்கு அவர்தான் முக்கியமானவர் என்ற விடயத்கதயும் நாங்கள் கூறிபனாம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙද්‍යමඅාස්දනිබ මගරුම ්ීතුම ිය. ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

1988ஆம் ஆண்டு ஜனாதிபதி ஆர். பிபரமதாஸ அவர்கள் அப்பபாது நகடகபற்ற பதர்தலில் தனக்கான ஆதரகவப் கபறுவதற்காக ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸுகடய தகலவர் எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்ககளச் சந்தித்துப் பபசியபபாது, பதர்தல் முகறயில் மாவட்ட மட்டத்தில் கமாத்த வாக்குகளில் 12.5 சதவீதமாக இருந்த கவட்டுப்புள்ளிகய 5 சதவீதமாகக் குகறத்துத் தருகின்ற பட்சத்திபல, தான் அவருக்கான ஆதரகவத் தருவதாகக் பகட்ட அந்தக் பகாாிக்கககய நிகறபவற்றியதன் நிமித்தம்தான் சிறுபான்கமக் கட்சிகளும் சிறிய கட்சிகளும் இன்று பாராளுமன்றத்திபல தங்களது பிரதிநிதித்துவத்கத உறுதிப்படுத்தியிருக்கின்றன. அதன்மூலம் அன்று பாராளுமன்றத்துக்கு வருககதந்த அநுர குமார திஸாநாயக்க ஆகிய நீங்கள் இன்று ஒரு ஜனாதிபதியாக வருவதற்கு அடித்தளமிட்டவர் அவர்தான் என்பகதக் கூறியிருந்பதாம். அச்சந்தர்ப்பத்தில் குறித்த கலாசார மண்டபத்துக்குாிய நிதிகயாதுக்கீட்கடச் கசய்து தருவதாக ஜனாதிபதி அவர்கள் வாக்குறுதியளித்திருந்தார். அந்த

வாக்குறுதிகய நிகறபவற்றும் நிமித்தமாக அதற்கான பவகலத்திட்டங்ககள ஆரம்பித்து கவப்பதற்காக வரவிருக்கின்ற ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு எனது வாழ்த்துககளயும் நன்றிகயயும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கதாிவித்து, விகட கபறுகின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමුදහ ද්ධමෆිබස්ද් ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම9ෙමෙද්‍යක්වමිේරනාද.ම

[பி.ப. 3.40]

ගරු මුහම්මද් ෆයිසාල් මහතා (மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, அஸ்ஸலாமு அகலக்கும்! ආුතේරෝා්! வணக்கம்!

இன்கறய தினம் ஒரு விபசட தினமாகும். அதாவது, எமது நாட்டில் யுத்தத்கத முடிவுக்குக் ககாண்டுவரும் முயற்சியில் ஈடுபட்டு, உயிாிழந்த அகனத்து இராணுவ வீரர்ககளயும் நிகனவுகூரும் தினமாகும். அவர்ககள இச்சந்தர்ப்பத்தில் நிகனவுகூர்ந்துககாண்டு, இன்கறய தினம் நகடகபறுகின்ற உண்ணாட்டரசிகற (திருத்தம்) சட்டமூலம் கதாடர்பில் எனது கருத்துககளத் கதாிவிக்க விரும்புகின்பறன்.

இந்தச் சட்டமூலமானது எமது நாட்டின் கபாருளாதாரத்பதாடும் சமூக நலபனாடும் பநரடியாகத் கதாடர்புகடய ஒன்றாகும். ஒரு நாட்டின் வளர்ச்சிகய அளவிடும் முக்கிய அளவுபகால்களில் ஒன்றுதான் பதசிய வருமானம். பதசிய வருமானம் உயர்வது மட்டும் பபாதுமானதல்ல. அந்த வருமானம் சமமாகப் பகிரப்படுகின்றதா, அதன்மூலம் மக்களின் வாழ்க்ககத்தரம் உயர்கின்றதா, பவகலவாய்ப்புகள் அதிகாிக்கின்றதா என்பகதயும் நாங்கள் பார்க்க பவண்டும். இதன்மூலம் எதிர்பார்ப்பது என்னகவனில், நாட்டின் கபாருளாதாரத்கத ஒழுங்குபடுத்தி, வருமான ஆதாரங்ககள விாிவுபடுத்தி, அரசின் வருவாய் பசகாிப்கப பமம்படுத்துவதாகும். வாி நிருவாகத்கத கவளிப்பகடயானதாக மாற்றுவது, வாி ஏய்ப்புககளக் கட்டுப்படுத்துவது, அரசின் அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்கு நிகலயான நிதி அடித்தளத்கத உருவாக்குதல் பபான்ற பநாக்கங்ககள இது ககாண்டிருக்கும்.

இந்த அரசாங்கம் ஏகழ மக்கள் மீதான வாிச் சுகமகய அதிகாிப்பதாக இன்கறய விவாதத்தில் கலந்துககாண்டு பபசிய பலர் கூறினார்கள். இதற்குக் காரணம் நாங்கள் அல்ல. கடந்த கால ஆட்சியாளர்கள் அரசாங்க கசாத்துக்ககள அதிகமாக விற்றிருந்தார்கள். அபதபநரம், அவர்கள் பதசிய உற்பத்தியில் எந்தவிதக் கவனமும் எடுக்கவில்கல. அரச கசாத்துக்ககளப் பாதுகாக்க பவண்டியவர்கபள அவற்கறப் பாதுகாக்கவில்கல. பமலும், அவர்கள் கடன்ககள வாங்கி, உள்நாட்டு உற்பத்திகய அதிகாிக்காமல் அவற்கற கவவ்பவறு பதகவகளுக்காகப் பயன்படுத்தினார்கள். இதன் காரணமாகபவ மக்களிடமிருந்து அதிக வாிகய அறவிடபவண்டிய நிகல ஏற்பட்டுள்ளது.

இன்று விவாதிக்கப்படுகின்ற இந்தச் சட்டமூலமானது, ஏகழ மக்களுக்கு நன்கம பயக்கக்கூடியதாக இருக்கும்.

1697 1698

යදර්ිනේ ්තුමා

அபதபநரம், தனிமனித முகறயில் அதிகமான சலுககககளயும் ககாண்டிருக்கின்றது. இந்தச் சட்டமூலத்தின்படி, ஈட்டப்படும் இலாபத்துக்கு மட்டுபம வாி கசலுத்த பவண்டும். இறக்குமதி கசய்கின்ற மற்றும் சிறு வியாபாாிகளுக்கு வாி கசலுத்துவது இல்லாமல் இருப்பபதாடு, வாி கசலுத்தாமல் இருப்பவர்கள் வாிகயச் கசலுத்துவதற்கான எல்லா ஏற்பாடுககளயும் இந்தச் சட்டமூலம் ககாண்டுள்ளன.

2025ஆம் ஆண்டு சுங்கத்துகற அறிவித்தபடி, 2 ாில்லியன் ரூபாவுக்கும் அதிகமான வருவாகய இன்று எமது நாடு கபற்றுள்ளது. இது இலங்ககயின் வரலாற்றில் ஈட்டப்பட்டுள்ள மிகவும் உயர்ந்த வருமானமாகும். எமது நாட்டு மக்கள்மீது விதிக்கப்பட்டுள்ள வாிகயக் குகறப்பதற்குக் கட்டாயம் நாங்கள் கவளிநாட்டுக்கான ஏற்றுமதிகயயும் உள்நாட்டு உற்பத்திகயயும் அதிகாிக்க பவண்டும். இவற்கறச் கசய்தால் நாட்டு மக்கள்மீது விதிக்கப்பட்டுள்ள வாிகயக் குகறக்க முடியும். 2025ஆம் ஆண்டில் எமது அரசாங்கமானது 2,002 பில்லியன் ரூபாகய வாி வருமானமாகப் கபற்றுள்ளது. அதகன நாம் இந்த நாட்டின் அபிவிருத்திக்குச் கசலவழிக்க பவண்டும். அவ்வாறு கசலவழிப்பதன்மூலம் இந்த நாட்டின் உற்பத்திகயயும் கபாருளாதாரத்கதயும் பமம்படுத்தி, மக்கள்மீது விதிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற வாிககளக் குகறக்க முடியும்.

இன்னுகமாரு முக்கியமான விடயத்கதயும் கூற பவண்டும். கடந்த வருடம் நவம்பர் மாதம் ஏற்பட்ட 'தித்வா' சூறாவளியால் முழு நாடும் அதிகளவில் பாதிக்கப்பட்டது. புத்தளம் மாவட்டமும் அதனால் பாதிக்கப்பட்டது. குறிப்பாக, புத்தளம் கதாகுதி அதிகளவில் பாதிக்கப்பட்டதுடன், அங்குள்ள வீடுகளும் கவள்ளத்தால் பசதமகடந்தன. தற்பபாது, அவற்றுக்கான நட்டஈடுகள் சிறந்த முகறயில் வழங்கப்பட்டு வருகின்றன. கடந்த வாரம் கபய்த மகழ காரணமாகவும் புத்தளம் மாவட்டம் கவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டது. குறிப்பாக, புத்தளம் கதாகுதி முழுகமயாகப் பாதிக்கப்பட்டது. அங்கிருக்கின்ற முந்தல் மற்றும் புத்தளம் பிரபதச கசயலாளர் பிாிவுகளில் வாழுகின்ற மக்கள் கவள்ளத்தால் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். பமலும், வனாத்துவில்லு பிரபதச கசயலாளர் பிாிவிலுள்ள பாகதகள் மிக பமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருப்பதுடன், கற்பிட்டி பிரபதச கசயலாளர் பிாிவிலுள்ள மக்களுகடய விவசாய நிலங்களும் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்த கவள்ளத்தால் புத்தளம் நகரம் முழுகமயாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருந்தது. இதனால் அங்குள்ள பாடசாகலகளுக்கு இரண்டு நாட்கள் விடுமுகறயும் வழங்கப்பட்டது.

மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் புத்தளம் நகருக்கு வந்தபபாது, புத்தளம் தள கவத்தியசாகலகயத் தரமுயர்த்தித் தருவதாகவும் புத்தளம் நகரத்துக்கான வடிகான் அகமப்கபச் சீரான முகறயில் கசய்து தருவதாகவும் கசால்லியிருந்தார் தற்பபாது, குறித்த கவத்தியசாகலகய தரமுயர்த்துவதற்கான பவகலகள் மிக பவகமாக நடந்துககாண்டு இருக்கின்றன. ஒவ்கவாரு மகழ காலத்திலும் புத்தளம் நகரம் கவள்ளத்தால் அதிகமாகப் பாதிக்கப்படுவதால் அங்குள்ள பாடசாகலகளுக்கு விடுமுகற வழங்கப்படுகின்றன. இதனால் மாணவர்களின் கல்விச் கசயற்பாடுகள் மிகவும் பாதிப்பகடகின்றன. அதுமாத்திரமன்றி, அங்கு பபாக்குவரத்துச் கசயற்பாடுகளும் அதிகமாகப் பாதிக்கப்படுகின்றன. அங்குள்ள வடிகான் அகமப்பு சீராக இல்லாகமயாபல இந்த நிகல ஏற்படுகின்றது. எனபவ, புத்தளம் நகரத்துக்கான முழுகமயான வடிகான் அகமப்கபச் சீர்கசய்ய பவண்டும். இதகன நான் உாியவர்களின் கவனத்துக்குக் ககாண்டு வருகின்பறன்.

முந்தல் மற்றும் கற்பிட்டி பிரபதச சகபக்கு உட்பட பகுதியிலுள்ள 3 கபாிய பாலங்கள் அதிகளவு பசதமகடந்திருக்கின்றன. கற்பிட்டி பிரபதச சகபக்கு உட்பட்ட விருபதாகடயில் இருக்கின்ற பாலம் 'தித்வா' சூறாவளியால் பாதிப்பகடந்ததால், அதனுடன் கதாடர்புகடய பாகதயூடாகப் பபாக்குவரத்துச் கசய்ய முடியாமல் இருந்தது. மக்களின் பபாக்குவரத்துக்காக அகத ஓரளவு சாிகசய்த நிகலயில், கசன்ற வாரம் கபய்த மகழயால் அது மீண்டும் பாதிப்பகடந்து, தற்பபாது அதனூடாகப் பபாக்குவரத்துச் கசய்ய முடியாத நிகல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அகதப் புனரகமத்துத் தருவதில் கவனம் கசலுத்த பவண்டுகமனக் பகட்டுக் ககாள்கின்பறன். 10ஆம் கட்கடயிலிருந்து கனமுல்கலக்குச் கசல்கின்ற பாகதயில் இருக்கின்ற கபாிய பாலமும் கவள்ளப்கபருக்கால் உகடந்து காணப்படுகின்றது. அதகனயும் புனரகமத்துத் தருவதில் கவனம்கசலுத்த பவண்டுகமனக் பகட்டுக் ககாள்கின்பறன்.

புளிச்சாக்குளம் பாடசாகலக்கு அருகில் இருக்கின்ற பாலம் ஒடுக்கமாக இருக்கின்றபடியால், 'தித்வா' சூறாவளியால் ஏற்பட்ட கவள்ளப்கபருக்கின்பபாது, அதனூடாகப் பயணித்த இரண்டு சிறுவர்கள் உயிாிழந்தார்கள். இந்தப் பாலமானது, அந்தப் பாடசாகலக்கு முன்னால் இருக்கின்றபடியால், அப்பாடசாகலக்குச் கசல்கின்ற மாணவர்களுக்கு மிகவும் அச்சுறுத்தலாக இருக்கின்றது. எனபவ, அந்தப் பாலத்கத அங்குள்ள பாகதக்கு ஏற்ற வககயில், மிக விகரவாக அகலமாக்கபவண்டிய பதகவ இருக்கின்றது.

இன்று விவாதிக்கப்படுகின்ற இந்தச் சட்டமூலத்கத நிகறபவற்றி நகடமுகறப்படுத்தும்பபாது, எமது நாட்டில் சமூக நீதி, கபாருளாதார சமநிகல, கவளிப்பகடத் தன்கம, மக்களின் நலன் என்பவற்கற முதன்கமப்படுத்த முடியும். அது மாத்திரமன்றி, எமது நாட்டு மக்களுக்குச் சிறந்த வாழ்வாதாரத்கதயும் கபாருளாதாரத்கதயும் ஏற்படுத்திக் ககாடுக்க முடியும். நாட்டின் கபாருளாதாரத்கத மீட்கடடுத்து, அகனவருக்கும் சமமான வாய்ப்புகளுடன்கூடிய வளமான எதிர்காலத்கத உருவாக்கும் பநாக்கில், இந்தச் சட்டமூலத்தில் பதகவயான திருத்தங்ககள பமற்ககாள்ள பவண்டுகமனக் பகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக் ககாள்கின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමලයදසිපතමජයේස්තෙයම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිමහයෙමෙද්‍යක්වමිේරනාද.ම

[අ.භද.ම].49] ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මේද්ධශීයමආලදය ම(ස්ංේ ෝධන)මයන්මේෙටු යවමවිාදලයට මේගනමිේරනමේ මඅාස්තාදේශමෙරුණුමගේනදාක්වම තුමමෙය්නමිේරනාද.ම්‍ංෙදේශමයළුදාපියමාවදාට මරදුමේනදේගා්න්ට මනුමයාය්නමයනාද.මඑහිීනම ේහස්තත්‍රද්ායේයක්වමිරිපතේ මරුපිය් ම400 000ක්වමේනදික්ව ානමලපයෙට මයට ්මේානාද.මනප්න ම දස්ම6ක්වමේනදික්ව ානමෙද්‍මීම දාෙට මහිේර්මල ්නමපුළුා්.මනප්න මඒමේලෙ ම්‍රියද් ෙමෙය්නමපුළුා් ම ේහස්තත්‍රද්තුම දේ මඅභි වයමයපතරි.මමඑෙම ්ීායේයක්වමේ වපනීනමකිශාද මරදුමේනදේගාදමි්නමඅයට මව ිබලු මේ මලවමා මිේර්ේ්.මරදුමේනදේගාදමි්නමඅයට මේාන මලවමා ක්වමදු්නදට මෙ ක්වමනපහප.මප්‍ර තනයමිේර්ේ්මඒෙම

1699 1700

[ගරුමුදහ ද්ධමෆිබස්ද් ම හවද]

2026 පිබමම19ම

ේනදේාිබ.මේ මයනවම්‍රියද් ෙමවුේදට මයස්තේස්තමඅනදගවේ ීනමේ ම්‍ංෙදේශමඕනෑ මරදුමේගා්ේනකුට මේ ෙමර්‍යදනාද.මමේ ෙමර්‍යද්ේ්මිිහදස්යට මේනදේාිබ.මමිිහදස්ේ ීනමම ් මච පිෙමයේාෙම පිතුම ද්ම-මඅපිම-මවි ද්‍ම හ්සියක්වමග්වද මරදුමේනදේගාදමහිට පුමඅයට මරදුමේගා්නමපුළුා්මවිකරේ මවි ද්‍මර්‍යෑ ක්වමෙය්න.මඅයට මඒෙමෙය්නමපුළුා්ෙ ම්‍පබුේද මක්‍ර මහදමවිකරමපිළිරහමෙදයෙමස්භදේශමාපපමෙයනේෙදට .මඒෙමේනදේාිබමේ මකිය්ේ්.ම

ලප්මඔරතුම ්්‍දමරදුමයලන මපුළු් මෙය්‍දමිේරනාද මඑෙමයප්වකි්.මපිපතාපටු මීම දාමරුපිය් මමිිනයනම60 ම]6මලක්වාදමඅුමෙළද මස්ද දනයේය්මෙදර්තුමාෙට මරුපිය් මමිිනයනම9ෙමවිවයමපිපතාපටු ක්වමිේරනමඅය්මරදුමේගා්නමේානමව්්ායට මය්මේානාද.මඒමාදේ මව්්ායක්ව මාදවදායේයක්වමතුමළමස්ද දනයේය්මරදුමේගානමඅයට මවුේ්මය මකිසිමවිකරයෙමර්‍යෑ ක්වමඑනාද.මමඒමාදේ මමෙරුණුමගේනදාක්වමේ ෙට මඇතුමළ්මෙය්‍දමිේරනාද.මමේෙද ස්දපතස්තමජනයද් ායයදමේාවමිනයදයරිංචිමේනදවීම මමයනදීනමා ේය්මාග්ිමගේනදාක්වමිේරනාද.මඒමාග්ිමඋ් ්‍ංඝනයමෙේළද්මඔවු්ට මවිරුද්ධධාමඅයයදධමනුමයාය්නමපුළුා් ම්‍ංෙදේශමයළුදාපියමාවදාට .මලප්මඅලමඔරතුම ්්‍දමොදමෙයනමහප මේද්ධට ම-මරිට්ාදා්‍ට මේා්නමපුළුා් මඅස්තාපසු ට මේා්නමපුළුා් මඅේනක්වමඒාදට මේා්නමපුළුා්ම-මඒමහප මඑෙට මරදුමේගානමපිපතස්ක්වම්‍ංෙදේශමි්නාද.මරදුමේනදේගානමපිපතස්කු්මි්නාද.මරදුමේනදේගාද මස්වමයහෝමාපපක්වමෙය්ේ්්මනපතුමාම දස්යට මරුපිය් ම15 000ක්ව ම20 000ක්වමග්නමඅය්මි්නාද.මඑවේෙදට මඒමරදුමේගානමමිියසු්ට මේ දනාදලමවුද්නද්ේස්ත්‍දමෙය්‍දමිේර්ේ්?මරදුමේගවීම මියස්දමඅු මවයමි්මඒමඅයට මේයෝින ෙමි්ේ්මනපතුමාමිස්තස්යහට මඑ්නමපුළුා්ල?මඒමස්හනයා්මීන්‍දමිේරනාදල?මනප්න මඅු මවයමි්මෙදඩ්මඑෙක්වමීන්‍දමිේරනාදල මරදුමේගානමියස්දමඔරට මේ ්නමේ මාදේ මස්දධදයේයක්වමිේරනාදයමකිය්‍ද?මනපහප.මඅාංො මලප්මේ මයේට්මරදුමේගානමමිියස්තසුමව ිබමමඔරතුම ්්‍දමමලවමමෙමේහතමගහ්නමහල්ේ්.මිි්මමනිබමඅපතනාදමමකිය්ේ්මේ ාදට මව ිබ.මනිබමඅපතනාදමමකිය්ේ්මේ ාදට මව ිබ.මමිි්මඒමියස්දමේ ෙමඅියාදර්යේය්මොදමෙය්නමඕනෑමෙදයේයක්ව.ම

ඒමාදේ ම මකිය්නමෙප පිිබ මේ මෙදයේය්.මඅලමව ිබමයේවිරුා්මස් යනමරිනය.මියමඅවුරුද්ධේද්ධමජනදකරයිායයදමේරදේහද මඅ දරුේා් මර් ේ්‍ෝමනදා්නමේගියයනාදමාදේ මව ිබමේගනදේශ මයේවිරුමරිනමස්ප රු ට .මඅලමේානේෙදට මේ දෙලමේා්‍දමිේර්ේ්?මේ මයේට්මආණ්ඩුාෙට මවිරුද්ධධාම-මේ මආණ්ඩුාට මවිරුද්ධධාමවුේ්මෙ ක්වමනපහපම-මෙවුරුමහපතමඅවිමආුතධමග්නාදමන මඒමඅයමත්‍රස්තවාදරි්.මඒමඅයට මත්‍රස්තවාදරි්ට මාදේ මස්්‍ේනමමඕනෑ.මඑෙමෙට්ටියක්වමයේවිරුා් මඅේනක්වමෙට්ටියමවිුදක්විමහුදලදාමකිය්‍දමි්නමවිකරයක්වමනපහප.මඒමියස්දමයේවිරුා්මස්ප රී මපිළිරහා මලමිළමජනවදාට මුදහුේමේල්නමසිදුමේා්‍දමිේරනමඅර්බුල මප්‍ර තනමපිළිරහා මඔවු්ේ මවි ද්‍මපිපතස්ක්වමමියමයෑ මපිළිරහා -ම19 1මෙපැද් ේ් ීන්මස්ද දනයමමිියස්තසුමමියමියද.ම1988-1989මෙද්‍ේ ීන්මස්ද දනයමමිියස්තසුමමියමියද.මඒමගපනමඅයමසියලුේලනදට මවි ද්‍මෙනගදටුාක්වමිේරනාද.මුතද්ධධයෙීනමඑේහ මව ිබමසිද්ධධමේා්ේ්.

හපරපිබ මඅලමේ මයේවිරුමස්ප රු ම හි්ලමයදජයක්වෂ්ඨම හ් යදට මකිය්‍දමනපහප.මේ මයේවිරුමස්ප රු මහුදලදේශමප්‍රධදනමිය්‍ධදපත්ට මකිය්‍දමනපහප.මඒේගද් ්‍්මයප්වෙට මවිසිමෙය්‍දමව ිබමඅලමේ මයේවිරුමස්ප රු මයා්ා්ේ්.මඒමියස්දමියෙ මෙය්න්මාදේ් ට මෙයනමයේවිරුමස්ප රු ක්වමව ිබමඅලමිේර්ේ්.ම

විේ තෂ්ඨේය් මරදුමපිළිරහාමොදමෙේළද් ම202].10.1]මසුිය් මහඳු්ේන්ිම හ්වයදමකිශේශමේ දෙක්වල?මමඋඹ්‍දමරදුම

ගහය් ්‍ද මඅපිමේගා්ේ්මනපහපමමකිය්‍ද.මහපරපිබ මලප්මේ දෙලමකිය්ේ්?මලප්මකියනාද මහපේ ෝ මරදුමේගා්නම්‍ෑස්තිමේා්න මෙවුරු්මරදුමස්හනමි් ්‍්නමඑයදමකිය්‍ද.මේ ෙමව ිබමලප්මිේරනමව්්ාය.මේ ම්‍රියදාිනයමතුමළමඅලමේ මආණ්ඩුාට මවි ද්‍මඅර්බුලමගේනදාක්වම තුමේා්‍දමිේරනාද.මජනදකරයිතුම දමකිශාද මඩීස්් මරුපිය් ම 20ට මේල්නමේානාදමකිය්‍ද.ම

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය ම ම2026.04.]0ාපියමලදම්‍ංෙදමඛ්‍ියජේව් මීමිගවමස්ංස්තාදේා්මි් ලී ක්වමෙළද මෙරුේදෙය්‍දමඅයට මේ මපිළිරහමේවදයතුමරුමේල්නමකිය්‍ද.මිේරනමunsolicited proposals ේ දනාදල මේ ාදමේගනදපුමගේ්මකීයල මකීයට ලමspot tenders ගහ්‍දමිේර්ේම් මිරිපතය්මෙයපුමආයවනමේ දනාදල මඩීස්් මේයට්‍ර් මමි්‍ීනමග්ේ්මකීයට ලමයනදීනමා ේය්මප්‍ර තනමගේනදාක්වමස්ෙස්තමෙය්‍දමමේවදයතුමරුමලපනගපීමේ මඅිබිාදසිෙ මයනවමහයහදමඒමේවදයතුමරුම්‍රදමේල්නමකිය්‍දමි් ලී ක්වමෙළද.මනුද් මඅලමේානතුමරුමඒමේවදයතුමරුමමනපහප.මඒමේවදයතුමරුමේල්නමවිකරයක්වමනපහප.මඇිබමේල්ේ්මනප්ේ්?මේවදයතුමරුමේල්ේ්මනප්ේ්මහංග්නමය ක්වමිේරනමියස්ද.මරදුමගහනාදමාදේ මඅේනක්වමයප්ේව්මේ මආණ්ඩුා මේව් ා්‍ට ම-මඩීස්් මේයට්‍ර් ම-මේරදරුමගේ්මල ්‍දමේ මයේට්මමිියස්තසු්ේග්මවි ද්‍මුදල්‍ක්වමරදුමවිකරයට මඑෙතුමමෙයමග්නාද.මඒෙමව ිබමේ ම්‍රියද් ෙමෙයමි්මි්ේ්.ම

මවා්මෙදයේයක්වමකිය්නමෙප පිිබ.මඅේප්මචද යමස් ය්ම පිතුම ද්මේ මගපනමකිශාද.මාදහනමේග්වීමේ ීනමසියයට ම50ෙමඅකරභදයයක්වමගපහුාද.මඒමසියයට ම50ෙමඅකරභදයයමගහ්නමෙින්මජනදකරයිතුම දම දවේ් ට ිබමනුායඑළියට ිබමිහි් ්‍දමකිශාද මලප්මාදහනමේග්වීම මීම දමෙය්නමේානාදමකිය්‍ද.මඊට මයස්තේස්තමේ දෙලමෙේළත?මඊට මෙින්මලාේස්තමඇේ පතෙදනුමේපමද්‍ර්මමිිනයනම20ෙට ම-මUS Dollars 20 million - හමරපංකුේා්මියකු්මෙය්‍දමිේරනාද -ම[රදධදමකිරී ක්ව]මඑේහ මේනදේාිබමන ම හමරපංකුමඅකරයිතුම දමෙරුේදෙය්‍දමප්‍රෙද යක්වමෙය්නමඕනෑ.ම

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔරතුම දට මේා්මවූමෙද්‍යමඅාස්දනිබ මගරුම ්ීතුම ිය.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ේ දෙල මේපද්‍ර්ම20 000මගේේ්මාදහනම1 000ෙට මාපඩියමේග්ා්නමපුළුා්මව්්ායක්වමිේරනාද.මඒේේම්‍ංෙදාට මසිදුවුණුමයදුාමරුපිය් මබිිනයනම].5ිබ.මඑේහ මනප්න මරුපිය් මේෙෝටිම]500ිබ.මේ ාදට මේ දෙලමවුේණ්ඩමකිය්න.මඅලමේ මආණ්ඩුාමඇනමගියමි්මය්ේ්.මඑලද මේගෝධදභයමයදජයක්වෂ්ඨම හ් යදමර්‍ේය්මයනේෙදට මේපද්‍යයමරුපිය් ම]60ිබ.මයිය් මවික්‍ර සිංහම හ් යදමර්‍ේය්මයනේෙදට මේපද්‍යයමමරුපිය් ම]00ිබ මඅලමේපද්‍යයමරුපිය් ම]]4ිබ.මමයිය් මවික්‍ර සිංහම හ් යදමි්නේෙදට මේයට්‍ර් මරුපිය් ම]]2ිබ ම ඩීස්් මමරුපිය් ම]44ිබ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අාස්්මෙය්න මගරුම ්ීතුම ිය.මඔරතුම දට මේා්මවූමෙද්‍යමඅාස්දනිබ.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) උද්ධධ නයම64.05ිබ.මයිය් මවික්‍ර සිංහම හ් යදමයට මභදයමේලනේෙදට මසියයට ම5.4ිබ.මඅලමසියයට ම4.5ට මරපහප්‍දමිේරනාද.ම

1701 1702

යදර්ිනේ ්තුමා

විේද්ධ මස්ංචිව්මඒමාදේගිබ.මප්‍රදාමිෙමිණුේ මේ තෂ්ඨය්මඒමාදේගිබ.මආර්ිෙමාර්ධනමේශගයමග්ේවද් මේගෝධදභයමයදජයක්වෂ්ඨම හ් යදේ මෙද්‍ේ මමස්්ේම .]ිබ මයිය් මවික්‍ර සිංහම හ් යදේ මෙද්‍ේ මට ම4.5ිබ.ම4ට මඅුේා්‍දමිේරනාද.ම

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙද්‍යමඅාස්දනිබ මගරුම ්ීතුම ිය. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මඅනුයමරිස්දනදයෙම පිතුම දමේගෝධදභයමයදජයක්වෂ්ඨම හ්වයදමහ රේානමලාස්මාපඩිමඈවෙමනපහප.මේපද්‍යයමරුපිය් ම]60ට මිේරනේෙදට මව ිබමේ මයේට්මමිියස්තසුමමේගෝධදභයමයදජයක්වෂ්ඨම හ් යදට මගහ්‍දමඑේළශේශ.මරුපිය් ම] 0ට මියමග ්මඑවපනට මමය්මේානාද.මඒෙම වෙමවරදමග්න.මමරපපතමියස්දමව ිබමලප්මවිවිධමයක්වෂ්ඨා්‍මඅයමඅයේගනමආණ්ඩුමහල්නමෙට ුතතුමමෙය්ේ්මකියනමඑේම වක්වමෙයමි්ම ේ මාචනමස්තා් යයමඅාස්්මෙයනාද.

ස්තතුමිිබ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමප්‍රී ්ම ුරයංගම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම5ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.

[අ.භද.ම].5 ]

ගරු ලුතිනන් කමාන්ඩර් (විශ්‍රාමික) ප්‍රගීත් මුරරංග මහතා (மாண்புமிகு கலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுகபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය ම ට මේයයමොදමෙයපුමගරුම ්ීතුම දමකිශාද මආාට මියදට මයේවිරුමස්ප රු ක්වමෙයනාදමකිය්‍ද.මඒෙමආාට මියදට මෙයනමස්ප රු ක්වමේනදේාිබ මගරුම ්ීතුම ිය.මලප්මව ිබමඇ්වට මයේවිරුාදමේානුේා්මස්පරෑමයේවිරුමස්ප රු ක්වමයා්ා්ේ්.ම

ඔරතුම ්්‍දේ මයද්‍නමෙද්‍ා්‍මෙේළතමයේවිරුමස්ප රු ල මඑේහ මනප්න මඔරතුම ්්‍දේ මයවු් මස්නස්්න මඔරතුම ්්‍දේ මේද්ධ යද්‍නමනයදයමයත්‍රම්‍රියද් ෙමෙය්නමඅා යමමස්ප්‍සු ලමමමකියනමඑෙමඅවුරුදුම21ක්වමනදවිෙමහුදලදේශමහිට පුමපුද්ධග්‍යකුමවිකරයට ම මල්නාද.මේ දෙල මඒමේාද්ධීනමෙහවුරුා්‍මහිට පුමයේවිරුා්ම දස්මේලෙෙ මතුමනෙමෙද්‍යක්වමෙහවුරුා්‍ට මහියමෙය්‍දමිබුේදමඒමස්ප රු ා්‍මයදයා් මඅතුමගද්න මයදයා් මේහෝල්න.මගස්තමේහෝල්නමයාදමලද්‍දමිබුේද.මඒාදමඅුදතුමමප්‍රභූ්ායක්වම ාදමේගනමෙයපුමස්ප රු මියස්දමයේවිරුා්මස්ෑේහ්නමේාේහස්ම හ්සිමවුේද මදුක්වමවි්ලද.මම

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මජදිෙමවිජයග්‍රහේේ මලහහ්ේාියමයේවිරුමස්ප රු මයා්ානමඅලමරිනේ මොදමෙය්නට ම්‍පබී මගපනම දමිවද මස්තුමටුමේානාද.මමීට මේයයමොදමෙයපුමඅර්ච්ුනදම ්ීතුම දමස්හහ්මෙළද මේල ළමජනවදාමස්ූල්‍ඝදවනයමෙළදමකිය්‍ද.මශ්‍රීම්‍ංෙදේශමඅයමස්තුමාමසිටි මඅලමසිටිනමත්‍රිවිධමහුදලදාමා්්තීයමහුදලදාක්ව.මා්්තීයමත්‍රිවිධමහුදලදම

යේවිරුා්මව ිබමි්ේ්.මඒමසියලුේලනද මමයසුියමෙද්‍ේ මමෙේළතම දනුෂීයමුතද්ධධයක්ව.මඅපිමේය ද්ධගිනොමල්නාද මඒමත්‍රිවිධමහුදලදේශමේස්ද් ලදදුා්ට ම-මයේවිරුා්ට ම-මිය්‍ධදපත්ට මේනමිේරනමෙෑ මටිෙමඋතුමේර්මස්ේහෝලයමස්ේහෝලපතය්ට මීන්‍දමිේරනාද මේරේහ්මටිෙ මදාලයදධදයමඇතුමළුමසියලුමේද්ධා් මඋතුමේර්මස්ේහෝලයමස්ේහෝලපතය්ට මීන්‍දමිේරනාදමකිය්‍ද.මඒමහපේය්නමකිසි මේා්‍දාෙමඅේප්මා්්තීයමයේවිරුා්මමස්ූල්‍ඝදවනයක්වමෙේළතමනපහප.මයට ට මවිරුද්ධධාමාපපමෙයපුමඑ් ටීටීඊමස්ංවිධදනයමතුමය්මෙය්‍දමේ මයට ට මස්ද යමඋලදමෙය්න මජදියට මස්ද යමඋලදමෙය්නමව ිබමඔවු්මාපපමෙට ුතතුමමෙේළත.මඒ්මඑක්වෙ මකිය්නමඕනෑ මමස් හයමඅයේ ේද්ධ යද්‍නමනයදයමයත්‍රම්‍රියද් ෙමේාද්ධීනම198]මජූිනම2]ාපියමලදමශ්‍රීම්‍ංෙදමුතලමහුදලදේශමේස්රළු්ම1]ේලේනක්වමිරුේේශිනා්‍ීනමඝදවනයමවුේද.ම198]මජූිනම2]ාපියමලදමඒමඝදවනයට මේයය්මය මය මගපටු මඇිමේා්‍දමිේරනාද.ම1985මඔක්වේවෝරර්ම15ාපියමලද්මුතලමහුදලදමයේවිරුා්මමේලේලේනක්වමඝදවනයමවුේද.මනුද් මඒාදමප්‍රධදනමගපටු මවිකරයට මිේ මනපහප.ම198]මජූිනම2]ාපියමලදමේාච්චමප්‍රහදයේය්මමියියමඒමවීමේයෝලදයමයේවිරුා්ේ මේද්ධහමේෙදළඹට මැදේගනමඇවි්මේෙදළඹීනමභූ ලදනයමෙළද.මඒ මඑාෙට මයපාිමයජය්ා්‍මිබුණුමේද්ධ යද්‍නමනයදයමයත්‍රම්‍රියද් ෙමෙය්නිබ.මඅ්නමඒමියස්දමව ිබමෙළුමජූිනයමාදේ මේද්ධා් මඇිමේා්‍ද මරිි්මරිගට මත්‍රිවිධමහුදලදාමස්හමඒමාර්ගාදීනමඅයගළයමෙයපුමෙණ්ඩපදය මඅවයමගපටු ක්වමඇිමේා්‍ද ම2009ම පිබම18මේාද්ධීනමුතලමහුදලදේශම28 589ේලේනක්ව මනදවිෙමහුදලදේශම1 160ේලේනක්ව මගුා්මහුදලදේශම44]ේලේනක්ව මේයදලීසිේ ම2 568ේලේනක්වමස්හමසිවි් මආයක්වෂ්ඨෙමරළෙදේ ම456ේලේනක්වමජීවිවයට මස්ුදමදු්ේ්.ම

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මහප මිස්තේස්ත මේ මුතද්ධධමඇිමෙේළතමේ ේගද් ්‍්ේ මේද්ධ යද්‍නමනයදයමයත්‍රම්‍රියද් ෙමෙයග්නිබ.මඇ්වට මුතද්ධධයමෙයපුමයේවිරුා්මි්ේ්මජදිෙමජනමර්‍ේශගේ මයජය්මස් ඟ.මේ දෙල මඅපිමවියක්වෂ්ඨේ මසිටියීන්මජදිෙමජනමර්‍ේශගයමඑක්වෙමඑෙතුමමේාච්චමත්‍රිවිධමහුදලදමස්දූලහිෙයමග්ේවද්ම40 000ෙට මාපදමවිරදමිෙමත්‍රිවිධමහුදලදමයේවිරුා් මවීමයාපතය්මඅපි්මඑක්වෙමහිටියද.මඅලමේාද්ධීනමුදළුමත්‍රිවිධමහුදලදා මේ මයජය්මඑක්වෙමි්නාද.මවිරදමිෙමත්‍රිවිධමහුදලදමයේවිරුා් මවීමයාපතය්මසියලුේලනදමඅපි්මඑක්වෙමි්නාද.මලප්මව ිබමඒමසියලුමයේවිරුා්ට මවීමයාපතය්ට මඅා යමියසිමේග යායම්‍පේර්ේ්.මලප්මෙදනුමසුද්ධලමෙය්නමල ්ේ්මනපහප මහපට්ේට ට මෙට්ට මගහ්නමේයදලදමග්ේ්මනපහප.මවද්වදමප්‍රධදනමආයදකරවයදමේා්‍ද මඅ දමප්‍රධදනමආයදකරවයදමේා්‍දමමපුවදමේස්් ්‍ මෙය්‍ද මහාස්ට මපුවදමවයගේ මවීමයයදමවුේද මකුස්්‍දනයමේලනමවයගා්‍මcheering partiesා්‍ට මහුදලදාමයා්ේ්මනපහප.මපුවදට මේර්ස්තමයරි්නමාපිනමේෙදට්ට මගහ්නමයා්ේ්මනපහප.මඅ්නමඒමියස්ද මව ිබම මුදින් මකිශේශ මස්පරෑමයේවිරුමඋ්ස්ායමඅලිබමකිය්‍ද.මේ මයජයමයට ේ්මව ිබමයේවිරුාදමස් ය්ේ්.ම

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මල ෙමතුමනෙට මඅකරෙමෙද්‍යක්වමේද්ධ ේ මේභ මිෙමඅඛ්‍ණ්ඩපවදාමේානුේා් මේද්ධ ේ මඑෙුදතුමාමේානුේා් මේද්ධ ේ මස්ද යමේානුේා්මඇස්තමිස්තම ස්තමේ් මල්මදු් මස්ලදෙදිනොමආරදකරවමව්්ායට මය්ේාච්ච මජීවිවමූජදමෙළමඒමසියලුමයේවිරුා්ට මවීමයාපතය්ට මෙයනමේහදහ මේග යාය මේහදහ මඋයහදයයමව ිබමඅපිමජදි මආග මේේලාින්මේවදයාමයට ක්වමේ්‍ස් මයජයක්වමේ්‍ස්මිරිපතයට මයෑ .ම

ඒ්මඑක්වෙ ම දව්මභූමියමේානුේා්මරිවිමපිදූමසියලුමවීමයමපුතුම්ට මසියලුමවීමයමරියණිය්ට මඒමසියලුමයේවිරුා්ට මඔවු්මඅලහනමආග මතුමළි්මඒමඅා යමවිුදක්වියම්‍පේේාද මේෙළායමඅ දම හමියර්ාදේමසුායම්‍පේේාදමමකියදමප්‍රදර්ානදමෙයනාද.මජීා්ාමසිටිනමසියලුමයේවිරුා්ට මවීමයාපතය්ට මියේයෝී මසුාය්මරිවියක්වමප්‍රදර්ානයමෙයමි්ම ේ මොදාමඅාස්්මෙයනාද.ම

ේරදේහද මස්තතුමිිබ.

1703 1704

[ගරුමීමිඥමලයදසිපතමජයේස්තෙයම හවද]

2026 පිබමම19ම

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමිළිේමස් යේෙෝ්ම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම9ෙමෙද්‍යක්වමිේරනාද.

[අ.භද.ම4.0]] ගරු තිළිණ සමරවකෝන් මහතා (மாண்புமிகு திலிண சமரக்பகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මරදුමස්ංේ ෝධනයට මඅලදළමයන්මේෙටු යවක්වමයදර්ිනේ ්තුමාමතුමළමස්දෙච්ඡදාට මේගනමිේරනමේ දේහදවෙමවිේ තෂ්ඨේය්ම වක්වමෙළමුතතුමමෙදයේයක්වමිේරනාද.මඅේප්මයේට්මඅවුරුදුම]0ෙට මආස්්නමෙද්‍යක්වමාර්ගාදීනමුතද්ධධයක්වමයපාි්‍දමඒෙමිය දමෙයපුමරිනයමස්ංේක්වවා්මෙයනමලාස්මඅලිබ.මඑේහ මනප්න මඑයමස්ත යේයමෙයනමලාස්මඅලිබ.මමඅවුරුදුම]0ෙමුතද්ධධයමිය දමකිරී මේානුේා්මෙපයමවුණු මජීවිවමයපතවයදගේය්මෙට ුතතුමමෙළමඅේප්මත්‍රිවිධමහුදලදේශමිය්‍ධදපත්ට මශ්‍රීම්‍ංෙදමේයදලීසියට මසිවි් මආයක්වෂ්ඨෙමර්‍ෙදේ මිය්‍ධදපත්ට මේ මඅාස්තාදේශමඅයේ මප්‍රේද යමපුලමෙය්නමෙප පිිබ.මඒමුතද්ධධයමහයහදමඑාපියමඅමිහිපතම වෙයක්වමඅයට ම්‍රදමග්නට මසිදුමවුේණ්ඩමඇ්වට මජදතී්මවිකරයට මඅයට මඑකිේනෙදමේෙේයහිමය කිසිමස්පෙයක්ව මඅවි තාදස්යක්වමඇිමේාච්චමියස්ද.මිි්මආණ්ඩුාක්වමවිකරයට මාගකිාමුතතුමමආණ්ඩුාක්වමවිකරයට මයට මඇතුමේළතමඑාපියමඅවි තාදස්යක්ව මස්පෙයක්වමයළිමඇිමේනදානමේ්‍ස්් මජදතී්මවිකරයට මස් ිනාමස්පරෑ මශ්‍රීම්‍දංකිෙමජදියක්වමේගදපනපඟී ට මඅා යමමඒමඋයපත ම පරිහ්වීම මඅපිමේ මානමවිට මෙයමි්මි්නාදයමකියනමයණිවුපයමේ මේ දේහදේ්ම්‍රදමේලනාද.

අේප්මවියක්වෂ්ඨේ මස් හයම ්ීාරුමඅලහස්තමලක්වාද්ධීන මමආයක්වෂ්ඨෙමිය්‍ධදපත්ේ මමයජේ මහුදලදමිය්‍ධදපත්ේ මඑතමක්වේෂ්ඨතත්‍රයට මඅලදළමිය්‍ධදපත්ේ මෙට ුතතුමමස්හහදමඅේප්ම පරිහ්වීම මප්‍ර දේා්මනපහපමකියනමඅලහස්ක්වම තුමමෙයමි්මොදමෙළද.මඇ්වට මේ මේ දේහදවමානමවිට ්මඅේප්මගරුමජනදකරයිතුම දමඅේප්මුතලමහුදලදමිය්‍ධදපත්මහුදමේාමි් මමඒමඋ්ස්ායට මස් ර්ධමේාමි්මි්නාද.මූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය ම ට මේහදහමඅ්ලපකී ක්වමිේරනාද.මඅනුයදධපුයමරිස්තත්‍රික්වෙේ මව ිබමයේවිරුා්ට මඅලදළ මත්‍රිවිධමහුදලදමිය්‍ධදපත්ට මඅලදළමේ්‍දකු මියාදස්මස්ංකීර්ේයමිේර්ේ්.මමඅලමොදමෙයනමේ ම හ්ාරුමඅතීවේ මආණ්ඩුා්‍මසිටිද්ධීනමඒමිප මඒමයේවිරුා්ට මහිමිමේා්නට මිබුණුමිප මඒමඅයේ මේය ද්ධගිනෙමබුක්වියට ම්‍රදමග්මඅුතරුමමයරීක්වෂ්ඨදමෙයද්ධීනමඅයට මේහදහට මේහදයදමග්නමපුළුා්මවුේද.මයසුියමලාස්ේමආයක්වෂ්ඨෙමඅ දවයදං යමියේයෝජනයමෙයමි්මඅේප්මේජයෂ්ඨතධමේ් ෙ ායේයක්වමස් ර්ධමේා්‍දමඒෙට මඅලදළමඅුයදුමේස්දයදමරපලුාද.මවිේ තෂ්ඨේය් මඅනුයදධපුයමරිස්තත්‍රික්වෙේ මමයේමජයමපුයමමත්‍රිවිධමහුදලදමියාදස්මස්ංකීර්ේේ මසිටිනමජනවදාේ මඑේහ මනප්න මුතලමහුදලදමවිරදමිෙය්ේ මප්‍ර තනමටිෙමමවිස්හ්ේ්මේෙදේහද ලමකියනමඒමේස්දයදමරපලී මෙළද.මමිරිපතේ ීනමඒමස්හහදමේහදහම පරිහ්වීම ක්වමෙය්නමඅා යමූ ලදන ්මේ මානමවිට මඅපිමෙයමි්මි්නාද.ම

ඔ්නමඔයමේද්ධා් ම වක්වමෙයනමග ්මඅලමඅපිමස්දෙච්ඡදාට මරඳු්මෙය්ේ්ම201 මඅංෙම24මලයනමේද්ධශීයමආලදය මයනවමස්ංේ ෝධනයමකිරී මස්හහදමවූමයන්මේෙටු යවමගපනිබ.මඒෙමපිළිරහාමමීට මිහව්මය මය මඅාස්තාදා්‍ීනමස්දෙච්ඡදමේා්‍දමඅපිමේ මඅාස්තාදේශමය මස්ංේ ෝධනමිරිපතය්මෙයමි්මිේරනාද.මවිේ තෂ්ඨේය් මආණ්ඩුාක්වමවිකරයට මඅපිමේ ාපියමස්ංේ ෝධනය්මේගේන්නමර්‍දේයදේයද්තුමමවුේණ්ඩමමරදුමඅයමකිරීේ මලප්‍ මමමයට ෙමමමරදුමඅයමකිරීේ මක්‍ර යමම ක්වි ්මෙය්නමඕනෑමියස්දිබ.මේ දෙල මයසුියමෙද්‍යමමග්වද මේ මරදුමඅයමකිරී ට මඅලදළමයපතයද්‍නේ මඅුයදුමාදේ මමරදුමාංචදමසිද්ධධමේාච්චමඅාස්තාද්මිේරනාද.මඒම

ාදේ මහිවාතුම්ට මරදුමස්හනම්‍රදමීන මමරදුමයපහපයමහපරී මමරදුමේගවීම ා්‍ට මඅලදළමදූෂ්ඨේයමමයසුියමෙද්‍ේ මසිද්ධධමවුේද.මිි්මඒෙමියස්දමේ ාදමවිකර ්මෙය්නමඅා යිබ.මඒාදමවිකර ්මකිරී මස්හහදමය කිසිමාපපපිළිේාළක්වමස්ෙස්තමෙය්නට මඕනෑ.මමීට මිහවමවියක්වෂ්ඨේය්මොදමෙයපුම ්ීායේයක්වමරදුමේගා්න්ට ම්‍පේරනමායප්‍රස්දලමගපනමොදමෙළද.මඑවේෙදට මරදුමේගා්න්ට මඅලදළමායප්‍රස්දලම්‍රදීන මස්හහදමය කිසිමාපපපිළිේාළක්වමඑක්වෙමව ිබමඅපිමිස්තස්යහට මය්නමඕනෑ.මඅයට මලාසි්මේලේේමේ මක්‍ර මේානස්තමෙය්නමරපහප.මමේ දෙල මඑතුම ්්‍දේ මෙද්‍ීම දාමඇතුමළවමඑාපියමවිකර ්මාපපමපිළිේාළක්වමහල්‍දමිබුේණ්ඩමනපහප.මමඑාපියමවිකර ්මාපපමපිළිේාළෙට මය්නමව ිබමේ ාපියමයන්මේෙටු ය්මහයහදමමය මය මමස්ංේ ෝධනමෙය්‍දමමස්ප්‍කියමුතතුමමියයද නයක්වමමෙය්නට මඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමේා්ේ්.

ඒමාදේ මයසුියමාර්ෂ්ඨා්‍මයේට්මරදුමආලදය මcollect ෙයමගපීම මඑේහ මනප්න මඑෙතුමමෙයමගපීම මේෙදිබමආෙදයේය්ලමසිද්ධධමවුේණ්ඩමකියනමඑෙමපිළිරහා්ම ම වක්වමෙය්නමඕනෑ.ම202]මාර්ෂ්ඨේ ීනමරදුමේගා්න්මවිසි්මයපහපයමහපතනම්‍ලමරදුමප්‍ර දේයමරුපිය් මමිිනයනම11 000ක්ව.මිි් මේ මරදුමලප්‍ම ක්වි ්මකිරී මතුමළි්මඑාපියමරදුමයපහපයමහපරී මාළක්වාදමග්නමව ිබමඅපිමඋ්ස්දහමෙය්ේ්.මඒමාදේ මමේ මහයහදමරදුමයපතයද්‍නය්මෙදර්යක්වෂ්ඨ ාමසිදුමානාදමාදේ මයේට්මආලදය ට මස්ප්‍කියමුතතුමමේෙදට ස්ක්වමරදුමහයහදමඅයට ම්‍රදමග්න්මපුළුා්මානාද.මමඍජුමරදුමස්හමාක්‍රමරදුමා ේය්මරදුමාර්ගමේලෙක්වමයට මඇතුමේළතමඅයමෙයමග්නාද.මමාක්‍රමරදුමස්තායංක්‍රීයාම-මauto -මයේට්මජනවදාමභදණ්ඩපමයපතේභෝජනයමෙයනමඅවයතුමයමයේට්මආලදය ට මඑෙතුමමානමඅවය මමඍජුමරදුමමිියස්තසුමස්තාෙප ප්ේව්මිරිපතය්මේා්‍දමේගා්නට මඕනෑ.මාපටුප්මේගවීමේ ීනමන මඒාදමඅයමෙයමගපීමේ මක්‍ර යක්වමිේරනාද.මනුද් මඅේනක්වමරදුමස්තාෙප ප්ේව්මේගානමවපනට මමිියස්තසුමනපඹුරුමෙයමග්නමඕනෑ.මඑේහ මස්තාෙප ප්ේව්මයේ කුමරදුමේගා්ේ්මනප්න මය මකිසිමීමවයනුූල්‍මවිකරවිධදනමයට ේ්මඔවු්මඒමස්හහදමඑෙඟමෙයමගපීම මඅා යිබ.මඑාපියමෙදර්යය්මස්හහදමඅා යමියයද නයමව ිබමේ මහයහදමසිද්ධධමෙය්ේ්.ම

ේ මස්ංේ ෝධනමයන්මේෙටු යවමතුමළි්මඅපිමෙය්නට මර්‍දේයදේයද්තුමමානමෙදයේදමකිහියයක්වමේ මේා්‍දේශම මේෙටිේය්ම වක්වමෙය්න .මේජයෂ්ඨතධමපුයාපසිය්ට මවිගේනයකි්මේවදයාම දස්මතුමනක්වමඇතුමළවමේයදලීමආලදයේ මඅුමෙළමේෙදට ස්මනපාවම්‍රදමගපීමේ මහපකියදාමේ මතුමළි්ම්‍පේරනාද.මමවිේ තෂ්ඨේය් මයහාදමගපීමේ මරද්ධලම-මWithholding Tax -මඅයමෙයමගපීමේ ීනමේ මියලහස්ම්‍පේරනාදමකිය්‍දමව ිබමකිය්ේ්.මඒමාදේ මව ිබ මවි තාවිලයද්‍යක්වමාපියමඋස්ස්තමඅධයදයනමආයවනයෙට මය මකිසිමයපතවයදගයක්වමෙය්‍දමිේරනාදමන මරදුමේගවීමේ ීනමය මස්හනයක්වමේල්න්මේ මතුමළි්මර්‍දේයදේයද්තුමමානාද.මඒමාදේ මTIN අංෙයක්වම්‍රදමීනමඇිමස්ෑ මඅේයකුට මTIN ස්හිෙයක්වම්‍රදමේල්නට ්මඕනෑ.මඒමාදේ මආලදය මරදුමාදපතෙමේගවීම මස්හහද්මේ මතුමළි්මනාමක්‍ර යක්වමහඳු්ාදමීනමිේරනාද.මඒමඅනුාමේගවියමුතතුමමඇස්තවේ ්තුමමරද්ධලට මාදපතෙමේගවීම මගේනයමෙළමුතතුමමා්ේ්මයසුියමාර්ෂ්ඨේ මරදුමඅයමෙළමහපකිමආලදය ම විබ.මඒමකිය්ේ් මාදපතෙමා ේය්මේගානාදමන මයසුියමාර්ෂ්ඨේ මරදුමඅයමෙළමහපකිමආලදය ම වමඒමාදපතෙමේගා්නමඅා යමාපපමපිළිේාළමඅපිමහල්‍දමිේරනාද.මඒමාදේ මුදල් ාින්මෙයනම්‍ලමගනුේලනුමඅුමකිරීේ මහපකියදාමපිළිරහා්මේ හිමයපහපරිිනමෙය්‍දමිේරනාද.මඒමාදේ මේාන්මආලදය මගේනයමකිරීේ ීනමේ ෝට ර්මාදහනමඋය්‍ේකරේය්ම්‍පේරනම්‍පබී මරපහපයමෙය්නට මඅා යමෙට ුතතුම්මේ මතුමළි්මසිද්ධධමෙය්‍දමිේරනාද.මඒමාදේ මභදවිවයට මේනදග්මසුදුසුෙ ම්‍රනමයපතවයදගමිරිපතයට මේගනමයෑ මහදමඒාදමඅනුයදවමවක්වේස්තරුමාර්ෂ්ඨා්‍ීනමඅුමකිරී ට ්මේ මහයහදමවිකරවිධදනමස්්‍ස්දමිේරනාද.මඒම

1705 1706

යදර්ිනේ ්තුමා

ාදේ මපුද්ධග්‍ේයකුේ මවක්වේස්තරුමෙළමහපකිමආලදය මගේනයමකිරීේ ීනමරපහපයමෙළමුතතුමමජීවිවමයක්වෂ්ඨේමඔප්පුමහයහදම්‍පේරනම්‍පබී මඅපිමිය තචිවාමලක්වාදමිේරනාද.මවිේ තෂ්ඨේය් මයක්විවමවපනප්වකුේ ම යේයමසිද්ධධමවීමේ ීන මඒමාදේ මජීවිවමයක්වෂ්ඨේමඔප්පුාමේ මපිරීේ ීනමේහෝමජීවිවමයක්වෂ්ඨේමඔප්පුේශමයාදයේමඅගයමඅ්මය්මෙයමගපීමේ ීනම්‍පේරනමුදල් මරදුමඅයමෙළමහපකිමආලදයමි්මරපහපයමකිරී ්මේ මතුමළි්මෙයනුම්‍රනාද.මඒමාදේ මඇවප මේෙද්ේද්ධසිා්‍ට මයට ්ාමපුේයමආයවනා්‍ට මtax credit එෙක්වමප්‍රලදනයමකිරී ට මේෙද ස්දපතස්තමජනයද් ායයදට මහපකියදාම්‍රදමීන ්මේ මතුමළි්මසිදුමානාද.මේ ්නමේ මවිකරයට මග්වද මආලදය මරදුා්‍ට මඅලදළාමය මය මියලහස්තමකිරී මාදේ මය මකිසිමියයද නයක්වමඇිමකිරී ්මේ මයනවමතුමළි්මඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමානාද.ම

ඒමාදේ මේ මේා්‍දේශම මවිේ තෂ්ඨේය් ම වක්වමෙය්නමඕනෑමවා්මෙදයේයක්වමිේරනාද.මේස්තාදමියුතක්විෙය්මවිසි්ම්‍රදමග්නදමහිඟමාපටුප්ම වමරදුමරයමප්‍රලදනයමකිරී මස් ර්ධේය්මවූමවිකරවිධදන්මේ මහයහදමස්්‍ස්තාදමිේරනාද.මය මකිසිමarrears එෙක්වමේෙේනකුට ම්‍පබුණුමේ දේහදවෙීනමඑයමඑොයමtax එෙට මඇතුමළ්මෙයනාදමේානුාට මඒමඅනුයදවමාර්ෂ්ඨා්‍ට මඅනුා මඒමප්‍රි වා්‍ට මඅනුාමඑතමtax එෙමේගවීමේ මඅාස්තාදා්මේ මයනවමතුමළි්මහල්‍දමීන්‍දමිේරනාද.මේ ්නමේ මාදේ මේ්‍දකුමේානස්තෙ මප්‍ර දේයක්වමඅපිමේ මස්ංේ ෝධනමහයහදමසිදුමෙය්‍දමිේරනාද.මේ මතුමළි්මඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමා්ේ් මtax ේගානමඅයමඅදධර්යා්මකිරී මේනදේාිබ.මඔවු්මදධර්යා්මෙය්‍දමයේට්මආලදය මවාදුයට ්මාපඩිමෙය්‍ද මඒමහයහදමඅේප්මජනමජීවිවමිහළමවපනෙට මේගනමඑ්නමඅා යමාපපමපිළිේාළමව ිබමේ මහයහදමසිද්ධධමෙයමි්මිේර්ේ්.මේ ාපියමෙට ුතතුමමතුමළි්මයසුියමෙද්‍ේ මිබුණුමඅර්බුලයමඇතුමේළතමඅේප්මආර්ිෙයමෙළ නදෙයේයමෙයමි් මේහදහමයට ක්වමේගදපනපඟී ට මඅා යම ඟමඅපිමයදලදමිේරනාද.මේනදේයක්වමවප්ාින්මේනදේයක්වමඅලහස්තමආා් මඒමෙට ුත්වමිවදමස්දර්ාොමෙයමි් මයේට්මඅභිේයෝගා්‍ට මස්දර්ාොමුදහුේමේලමි් මඅපිමආර්ිෙයමෙළ නදෙයේයමෙයමි්මි්නාදමකියනමඅලහස්මේ මගරුමස්භදාට මිරිපතය්මෙයමි් ම ේ මඅලහස්තමලපක්වවීම මඅාස්්මෙයනාද.ම

ස්තතුමිිබ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමේහතෂ්ඨදමවිවදනේ ම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම6ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.

[අ.භද.ම4.1]] ගරු වහනෂ්ඨා විතානවේ අංකුඹුර ආරච්ික මහතා (மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මේ මඅාස්තාදාම්‍රදමීන මපිළිරහාමඔරතුම දට මස්තතුමිා්වමේානාද.ම

ේද්ධශීයමආලදය ම(ස්ංේ ෝධන)මයන්මේෙටු යවමවිාදලයට ම්‍ක්වමානමේ මේා්‍දේශමවිවිධමෙරුණුමෙදයේදමඔස්තේස්තමගරුම ්ීතුම ්්‍දමඅලහස්තමලපක්වවූාද.මවිේ තෂ්ඨේය් මඅලමිවදමාපලග්මලාස්ක්ව.මඅලමඅේප්මයේට්මයේවිරුා්මසිහිය්මෙයනමරිනය.මමඅේප්මගරුමිළිේමස් යේෙෝ්ම ්ීතුම දමහිට පුමයේවිරුේාකුමවිකරයට ් මා් ්මආණ්ඩුේශමගරුම ්ීායේයකුමවිකරයට ්මයේවිරුා්මගපනමය මප්‍රෙද යක්වමෙළද.මඇ්වට මඑතුම දමඒමප්‍රෙද යමකිරී මගපනම

ස්තතුමිා්වමානාද.මේ දෙල මමයේවිරුාදමමකිය්‍දමආ ්ත්‍රේයමෙය්‍දමප්‍රෙද යක්වමෙය්නමඑතුම දට මපුළුා්මවුේදට මඅේප්මයේට්මජනදකරයිතුම දට මපුළුා්ෙ ක්වම්‍පබුේණ්ඩමනපහප මමයේවිරුාදමමකිය්‍දමආ ්ත්‍රේයමෙය්න.මඅපිමලපක්වෙද මයසුියමෙද්‍ේ මයේමවිරුාදමේස්රළදමේා්‍දමිේරනාද.මයේවිරුාදමියස්දමව ිබමඔරමඅපිමේ ම ට්ට මි්මේ මයට මතුමළමජීා්මේා්ේ්.මඅේප්මයේවිරුා්ට මඒමේග යායමීනේ ්මෙදට මහපතම රිපුංචිෙ ක්වමානාදමන මඒෙමඅේප්මයේට්මඅාදස්නදාමකිය්‍දම දමවි තාදස්මෙයනාද.

ේද්ධශීයමආලදය මයනවට මස්ංේ ෝධනයක්වමේගේනනමේ මේා්‍දේශම ්ීාරු්මකිහියේලේනකුේග් මකියපවුේද මඅේප්මයේට්මආලදය මාපඩිමෙයමග්නමඕනෑමකිය්‍ද.මේ මයේට්මආයවනා්‍මූල්‍යම ක්වියමාපඩිමෙයමග්නමවිවිධමවූමේයෝජනදමිරිපතය්මානාද්මඅපිමලපක්වෙද.මූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මේ මේෙටිමේා්‍දාමතුමළම මවා්මෙරුේක්වමයපහපරිිනමෙය්නමෙප පිිබ.මඅේප්මයේට්මීනර්ඝමෙද්‍යක්වමිස්තේස්ත් මේ මේ දේහදවමානමවිට ්මයක්වෂ්ඨේමක්වේෂ්ඨතත්‍රේ මප්‍රුදඛ්‍යදමවිකරයට මි්ේ් මස්ද දනයමයක්වෂ්ඨේේ මයළුදේාියමවපනමි්ේ්මශ්‍රීම්‍ංෙදමයක්වෂ්ඨේමස්ංස්තාදාිබ.මියමස්ිේ මමSunday Observer" පුා්මයවට මශ්‍රීම්‍ංෙදමයක්වෂ්ඨේමස්ංස්තාදේශමස්භදයිායයදමප්‍රෙද යක්වමෙය්‍දමිේරනාදමමේ මආයවනයමේෙදට ස්තමේාේළහමේයදළට මේයදුදමෙය්නමඅා යමෙට ුතතුමමෙයනාදමකිය්‍ද.මේහදහට ම්‍දභම්‍රමි්මිේරනමආයවනයක්ව මීනර්ඝමෙද්‍යක්වමිස්තේස්තමේ මයට ට මරයක්වමේනදවීමමයා්ාදේගනමයනමආයවනයක්වමස් ර්ධාමඑෙමයදයට මඒමආෙදයයට මෙට ුතතුමමෙය්නමතී්දුාක්වමග්ේ්මඇිබමකිය්‍දමඅපිමල්ේ්මනපහප.මේ මගපනමේහදයදමරපලුාද මඅයට මේයනුේද මේ මස්භදයිතුම දේ මහපසිරී මේෙදේහද ලමකිය්‍ද.මේ මස්භදයිතුම දමකිසිදුමේහතතුමාක්වමනපිාමශ්‍රීම්‍ංෙදමයක්වෂ්ඨේමස්ංස්තාදේශමප්‍රධදනමිය්‍ධදපත්මහ්ේලේනකුමඑෙමායමිා්මෙය්‍දමිේරනාද.මඒමිය්‍ධදපත්මහ්ේලනදේ මන මස්හමඒමඅයමිා්මකිරී ට මේහතතුමමස්හහ්මේ් ඛ්‍නයක්වමේ මේා්‍දේශම මසභාගත*මෙයනාද.

ආේය්මවාමරිනමකිහියයක්වමිහි් ්‍දමවා්මිය්‍ධදපත්මහයේලේනක්වමඑතුම දමිා්මෙය්‍දමලදනාද.මඒමියෙ මස්ද දනයමිය්‍ධදපත්මේනදේාිබ මූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය.මඑතුම දමේ දෙෙට ලමඑ්ේ්මකිය්‍දමඅපිමේහදයදමරපලුාද.මMr. Rohitha Amarapala, DGM (HR and Administration); former President, CIPM.මිවද මකීර්ි ් මඅවුරුදුමගදේෙමේස්තාදමයළපුරුද්ධලක්වමිේරනමපුද්ධග්‍ේයක්ව.මිිහදස්යමපුයදාට මේ මආයවනයට මකිසි මේද්ධ යද්‍නමඅකරෙදපතයක්වමවිසි්මේ මආෙදයයට මර්‍යෑ ක්වමෙය්‍දමනපහප.මඒමාදේ මMr. Thilina Hiripitiya, DGM (HR), Mr. Malaka Bandara, CFO, Mr. Shrilal Rathnayake, DGM (Internal Audit), Mr. Lalith de Silva, DGM (Distribution), Mr. Rohana Kumara, Regional Manager ස්හමMr. Indunil Navarathna, Seniour Manager (HR).මේ මප්‍රධදනමිය්‍ධදපත්මහ්ේලේනක්ව.මස්ද දනයේය්මඕනෑ මආයවනයෙමිය්‍ධදපතේයක්වමාංචදාක්ව මේහදයෙ ක්ව මජපමාපපක්වමෙළදමන මඑළා්‍දමලද්නමඕනෑ ිබ.මනුද්මේ මකිසි මේහතතුමාක්වමනපිාිබමේ මිය්‍ධදපත්මඅිබ්මෙය්‍දමිේර්ේ්.මේ ෙට මකියනමේහතතුමමව ිබ මඑතුම දමියේයෝජනයමෙයනමා්්තීයමස්මිියමේ මිය්‍ධදපත්ට මෙප පිමනපහපමකියනමඑෙ.ම මල්ේ්මනපහප මඑවේෙදට මේ මයට මයද්‍නයමෙය්ේ්මා්්තීයමස්මිියක්වල මඑේහ මනපිාමවිධදයෙයමවිසි්මය්මෙයනම්‍ලමයදජයමේස්තායක්වමවිසි්ලමකිය්‍ද.මේෙේස්තමේහෝමඒෙමේහතතුමමේෙදට ේගනමේ මිය්‍ධදපත්මසියලුේලනදමඅිබ්මෙය්‍දමිේරනාද.ම

1707 1708

[ගරුමිළිේමස් යේෙෝ්ම හවද]

————————— * ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 පිබමම19ම

යස්තේස්තමඅපිමේ මස්භදයිතුම දමෙවුලමකිය්‍දමේහදයදමරපලුාද.මූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මේ මස්භදයිතුම දමඅු මගදේණ්ඩමේ්මෙපයක්වා්මෙයපුමනපිම නුස්තස්ේයක්ව.මඅපිමා් ්මඇ ිතුම දමවිකරයට මජනදකරයිතුම දේ මඅාධදනයමඒමේෙේයහිමේයදුදමෙයානාද.මඒ මව්‍ාතුමේගදඩි්ම හයග මනගයමස්භදාට ම දින දේා්මඡ්ලයමි් ්‍පුමනුසි්මකු දයතුමංගමකියනමේෙනදිබ.ම දමළඟමඑතුම දේ මමඡ්ලමේයෝස්තට යයමිේරනාද.මේ මයේට්මේද්ධ යද්‍නමස්ංස්තේියමේානස්තමෙය්නමආපුමඅනුයමකු දයමරිස්දනදයෙම හ්වයදමප්‍රධදනමේ මා් ්මයජයමේද්ධ යද්‍නමේහංචිබය්ට මේ මයේට්මප්‍රධදනමවනතුමරුමේල්ේ්මනපහපිබමකිය්‍දමේ මයට ට මස්යාමෙළද.මහපරපිබමඅලමේයේනනාදේ්මේා්‍දමිේරනමේද්ධ මූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය?මේද්ධ යද්‍නමමේහංචිබේයෝමප්‍රධදනමපුටුා්‍ට මිහි්මේ මආයවනේ මඅවුරුදුම25 ම]0මාපපමෙළමමිියස්තසුමඑළා්‍දමලදනාද.මේ දෙල මඒමඅයමේස්තාදා මැදකියදාමල්නාද.මඑවේෙදට මඑයදට මඕනෑමවිකරයට මෙට ුතතුමමෙය්නමරපහපමේ්.මලප්මඑතුම දමඕපර්ස්තමේලනාදලු මේරිනඅ්වමආස්නමස්ංවිධදයෙේ මදුාමැදකියදාට මග්නමකිය්‍ද.මඑේහ මව ්ට මඕනෑමඕනෑමඅයේ මදුා මපුවදමයජේ මැදකියදා්‍ට මරහාදමග්නමක්‍ර යක්වමනපහප.මයදජයමේස්තායට මය මේෙේනක්වමරහාදමග්නදමය මිය තචිවමක්‍ර යක්වමිේරනාද.මඒමගපනමඅාේරෝධයක්වමනපි මේද්ධ යද්‍නයමවිවයක්වමඇේේමිේරනමමිියස්තසුමේ මප්‍රධදනමපුටුා්‍ට මියද මේ මයේට්මයදජයමක්වේෂ්ඨතත්‍රයට මිවද මලරුණුමෙපදමාපටී ෙට ම්‍ක්වමා්නමසිදුමානාද.මඑ මඅාලදන මිේරනාද.මඑ මියස්දමඅපිමආණ්ඩුාට මාදේ මආණ්ඩුේශමාගකිාමුත්ව්ට මකියනාද මයජේ මප්‍රධදනමපුටුා්‍මි්නමේද්ධ යද්‍නමහිවාතුම්මිා්මකිරී මඅු මගේේ්මයේට්මීමියට මඅනුාමෙය්නමකිය්‍ද.ම

ශ්‍රීම්‍ංෙදමයක්වෂ්ඨේමස්ංස්තාදේා්මිා්මෙළමඑ මප්‍රධදනමිය්‍ධදපත්මහ්ේලනදමගපනම මෙින්මස්හහ්මෙළද.මඊට මඅලදළමේ් ඛ්‍නයම මස්භදගවමෙළද.මේචෝලනදාක්වමිේරනාදමන මඅපිමෙප පිිබ මයදර්ිනේ ්තුමේශීනමේහෝමි්මපිට වීනමඒමගපනමස්දෙච්ඡදමෙය්න.මඒමඅයේ මන මටිෙමඅපිට මඑශේශමේචෝලනදමිේරනාදමමකිය්‍ද.මහපරපිබ මඅපිමේහදයදමරපලුාද මඒමඅයට මකිසිමේචෝලනදාක්වමනපහප.මඒමයදුදාමතුමළමස්භදයිායයදට මඅා යමේද්ධ යද්‍නමඅනුගවමවීම මේනද පිමවීම මව ිබමිේරනමේචෝලනදා.ම

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මඑ මියස්දම මේ මඅාස්තාදේශීනමි් ලී ක්වමෙයනාද.මේ මයේට්මාහ්‍දමල ්නමඕනෑමආයවනමිේරනාදමන මාහ්‍දමල ්න.මේ දෙල මඒාදමයට ට මරයක්වමානමියස්ද.මඒෙට මඅපි්මවිරුද්ධධමනපහප.මනුද් මශ්‍රීම්‍ංෙදමයක්වෂ්ඨේමස්ංස්තාදාමකිය්ේ්මයට ට මරයක්වමනපිමආයවනයක්ව.මයක්වෂ්ඨේමස්ංස්තාදේශමස්භදයිතුම දමකියනාද මේ මආයවනයමේෙදට ස්තමේාේළහමේයදළට මේයදුදමෙය්නමඅා යමෙට ුතතුමමෙයනාදමකිය්‍ද.ම මල්ේ්මනපහප මේ මානේෙදට මආණ්ඩුාමඒමඅලහේස්තමි්නාදලමකිය්‍ද.මයට ට මරයක්වමනපිමආයවනයක්වමේ මව්්ායට මය්මා්ේ්මඇිබමකියනමෙදයේදාම දමවිේ තෂ්ඨේය් මලපනග්නමෙප පිිබ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුම ්ීතුම ිය මඔරතුම දට මියයමිවමෙද්‍යමඅාස්දනිබ. ගරු වහනෂ්ඨා විතානවේ අංකුඹුර ආරච්ික මහතා (மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය ම මඅාස්දනමා ේය්මි් ලී ක්වමෙයනාද.මඔයමකියනමා්්තීයමස්මිිේ මප්‍රධදනමේ් ෙ තුම දට මේචෝලනදමිරිපතය්මේා්‍ද මවිනයමයරීක්වෂ්ඨේයක්වමයා්ාද මාස්්වමජයය්නමකියනම හ් යදමියරීක්වෂ්ඨේමිරිපතය්මෙය්‍දමිේරනාද මඒමේානුේා්මෙට ුතතුමමෙය්නමකිය්‍ද.මනුද් මකිසි මේලයක්වමෙය්‍දමනපහප.මඅයට මේයේනනාද මය මපිපතස්ක්වමේද්ධ යද්‍නමඅවේයවීම මියස්දමආයක්වෂ්ඨදමානේෙදට මේ මයට ට මය ක්වම

ෙළමමිියසු්ට මකිසිදුමේහතතුමාක්වමනපතුමාමේගලයමය්නමේා්‍දමිේරනමරා.මඅලමානේෙදට මඒමමිියස්තසුමාපටුේය්මභදගයක්වමඅයේගනමේගලයට මේා්‍දමි්නාද.මඑ මියස්දමඅලදළමර්‍ධදපත්මේ මගපනමයරීක්වෂ්ඨේයක්වමමෙයිබමකිය්‍දමඅයමර්‍දේයදේයද්තුමමානාද.ම

ේරදේහද මස්තතුමිිබ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුම(දාලය)මඑස්ත.මශ්‍රීමරාදන්ලයදජදම ්ීතුම ද.ම-ම[ස්භදමගර්භයමතුමළමනපව.]

ගරුමේයදෂ්ඨද්මඅක්වමී නම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම9ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.

[අ.භද.ම4.20] ගරු වරාෂ්ඨාන් අක්වමීමන මහතා (மாண்புமிகு கராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය ම ට මේ මඅාස්තාදාම්‍රදමදු්නදට මඔරතුම දට මේරදේහද මස්තතුමිිබ.ම

ශ්‍රීම්‍ංෙදමිිහදස්යමග්වද මඅලමඅයට මඅ වෙමෙය්නමරපපතමලාස්ක්ව.මඅලමාපියමලාස්ෙමව ිබමඅමයමයේට්මයපාිමිස්තමඅවුරුදුමුතද්ධධයමඅාස්්මවුේණ්ඩ.මඑ මිස්තමඅවුරුදුමුතද්ධධයමඅනදගවමයය යයදාමේානුේා්මඅාස්්මෙය්නමජීවිවමයපතවයදගමෙළමවීමේයෝලදයමයේවිරුා්මස්හමුතද්ධධේ ීනමමියමියමසියලුේලනදමසිහිමෙයමි්මඑ මස්ප රු මඋ්ස්ායම දමේ මොදමෙයනමේ දේහදේ්ීනමගරුමජනදකරයිතුම දේ මූලිනේාේය්මයපාප්ේානාද.ම

இன்கறய தினம் நம் நாட்டுக்கு உணர்வுபூர்வமான நாள்! ஏகனன்றால், 30 வருடங்கள் இந்த நாட்டில இருந்த இனவாதப் பபாாின் - இனவாத யுத்தத்தின் - முடிகவ பநற்று நிகனவுகூர்ந்பதாம். அந்த யுத்தத்தில் உயிாிழந்த மக்கள் அகனவகரயும் நாங்க இன்கனக்கு நிகனவுகூருபவாம். அது கட்டாயம் நிகனவுகூர பவணும். ஏன்னா, கவறும் நிகனவுக்காக மட்டுமில்ல, அந்தமாதிாி இனவாத அரசியலினால் நடந்த யுத்தம் இனி மீண்டும் இந்த நாட்டில நடக்கக் கூடாது என்று நாங்கள் நிகனவுகூர பவண்டிய நாள் இது. அதுக்காக நாங்க இந்த நாகள கட்டாயம் நிகனவுகூர பவணும்.

ූල්‍දස්නදරූඪමමමමගරුමමමමමම ්ීතුම ියමමමමමම මජදිාදීනමමමමමමමමුතද්ධධයමමමමමමියස්දමමමමමමමඅේප්මමමමමමමමයේට්මමමමමමමජනවදාමමමමමමඅවුරුදුමමමමමමමමගේනක්වමමමමමමමමපීපදමමමමමමමමමවි්ලද.මමමමමමමමලකුේණ්ඩ් මමමමමමමඋතුමේර්්මමමමමමමජීවිවමමමමවි ද්‍මමමමමමමමස්ංඛ්‍යදාක්වමමමමමමමමමඒමමමමමමමියස්දමමමමමමමමමමඅහිමිමමමමමමමවුේද.ම வடக்கிலும், கதற்கிலும் எங்கு பதாண்டிப் பார்த்தாலும் எலும்புக்கூடுகள்தான் கிகடக்கும். අේප්මමමමමයට මමමඇිමමමමවය මේ් ාින්මමමමේව්මමමමමේා්‍දමමමමමිේරනාද.මමමමමමමමමමමநம்ம நாடு இரத்தமும் கண்ணீரும் பாய்ந்த நாடு. அது மீண்டும் நடக்கக் கூடாது என்றதுதான் நம்ம அரசாங்கத்தினுகடய பநாக்கம். එාපියමජදිාදීනමුතද්ධධයක්වමනපාවමඇිමේා්නමඑයදයමකියනමඅයුදණි්මව ිබමඅපිමේද්ධ යද්‍නයමෙය්ේ්.මඅපිමයජයමෙයේගනමය්ේ්මඒමඅයුදණි්.මඑ මජදිාදීනමුතද්ධධයමස්හහදමර්‍යෑමේද්ධ යද්‍නමෙදයේදමේ දනාදලමකියනමඑෙමලප්මේ මයේට්මජනවදාමේ්රු මඅයේගනමිේරනාද.මඅේප්මයේට්මෙද්‍යක්වමිස්තේස්තමජදිාදීනමේද්ධ යද්‍නයක්වම්‍රියද් ෙමවුේද.මඒමජදිාදීනමේද්ධ යද්‍නමකු ්ත්‍රේමඅලට ්ම්‍රියද් ෙමානාද.මේ මයදර්ිනේ ්තුමාමතුමළ්ම

1709 1710

යදර්ිනේ ්තුමා

ජදිාදීනමමමමමේද්ධ යද්‍නයමමමමෙයනමමමමඅයමමමමි්නාද.මමමමමஇலங்கக

வரலாற்றிபல இருந்து இனவாத அரசியல் இருக்கின்றது. இப்பபாதும் அந்த இனவாத அரசியல் இலங்ககயில் இருக்கின்றது. இந்தப் பாராளுமன்றத்திலும் இருக்கின்றது. ඒමියස්දමඅපිමහිවනාද මඒමජදිාදීනමේද්ධ යද්‍නයමයයදජයමකිරීේ ්මේවදයාමියෙ මියෙ මහුදුමුතලමජයග්‍රහේයමසිහිමකිරීේ ්මාපපක්වමනපහපමකිය්‍ද.මඅපිමේ මරිනයමසිහිමකිරීේ ීන මුතද්ධධේ ීනමේ මයේට්මඅනදගවමයය යයදාමේානුේා්මජීවිවමයපතවයදගමෙළමඒමයේවිරුා්මසිහිමෙයනාදමාදේ මඑ මුතද්ධධයමඇිමේා්නමර්‍යෑමජදිාදීනමේද්ධ යද්‍නයමපිළිරහා්මනපාවමනපාව්ම වක්වමෙයමග්නමඕනෑ.මමඅපිමඒෙමඅ වෙමේා්නමේල්නමේහදහමනපහප.මමමමමමමමමඒමියස්ද ම මකියනාද මඒමරිනයමඅපිමඅනදගවේ ීන්මසිහිමෙළමුතතුමිබමකිය්‍ද.මේ දෙල මඒමජදිාදීනමේද්ධ යද්‍නය මඒමජදිාදීනමේද්ධ යද්‍නයමියස්දමහපලුණුමේ් මෙඳුළුමඅනදගවමමමමමමමමමමමයය යයදාට ා්මමමමඅ වෙමමමේා්නමමමිපමමමමේල්නමමමේහදහමනපහප.ම இந்த இனவாத யுத்தத்தினால் இந்த நாட்டில் பபாதுமான இரத்தமும் கண்ணீரும் பாய்ந்தது. அது அடுத்த பரம்பகரக்கும் கதாிய பவண்டும். யார் அந்த மாதிாி இனவாத அரசியகலச் கசய்தது? அது அடுத்த generationக்கும் கதாிய பவணும். அதற்காக இந்த நாகள நாம கட்டாயம் நிகனவுகூர பவணும்.

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය ම මඋලදහයේයක්වමකිය්න මේ මජදිාදීනමේද්ධ යද්‍නයමස් ර්ධා.ම මේ මකිය්ේ්මඑෙ මහිමිෙරුාදේ මය්වයයමගපන.ම්‍ංෙදේශමජදිාදීනමේද්ධ යද්‍නේ ම හමේ දළෙරුේාෝමේ මයදර්ිනේ ්තුමේශ්මි්නාද.මේ මඑෙ මපුා්මයවෙමඅිබිෙරුාද.මේ මයදර්ිනේ ්තුමේශමි්නමරිින්මජයවීමයම හ් යදට මඅිබි මමේලයේමමනදළිෙදේශමහිමිෙරුට මඅිබි මේල ළම දධයමපුා්මයවමමවමි්‍්ම -සිංහ්‍මපුා්මයේ්මන මමඅරුේමම-මරූයාදහිීමමනදළිෙදේශමන මමේලයේමමරාමඅපිමල්නාද.මඑෙ මඅිබිෙරුාද මඑෙ මේද්ධ යද්‍නමායදයදයය මඑෙ මජදිාදීනමේද්ධ යද්‍නයමස් දජමෙණ්ඩපදය මේලෙක්වමඅවය මජනමාර්ගමේලෙක්වමඅවයමාපපමෙයනමවිකරයමේ මිේර්ේ්.මඊේ මමේලයේමමනදළිෙදාමඅිබිෙරුාදේ මරිින්මජයවීමයම හ් යදේ මේල ළම දධයමමවමි්‍්මමපුා්මයේ්මමheadline එේක්වමේ ේස්තමස්හහ්මානාද:ම

‘கதாடர் பபாராட்டபம தமிழர்களின் கதாிவு’ ‘தமிழினப் படுககாகல நிகனபவந்தல் இன்று’

ේල ළමය්වේර්මමේල ළමජනමස්ංහදයයමසිහිමේෙේර්මමකිය්‍දමheadline එෙක්වමගහ්‍ද මසිංහ්‍මය්වේර්මයළමෙයනාද මමේ ්න මයේමවිරුා්ට මඅයහදස්මෙයනාද මයේමවිරුා්මසිහිමෙය්ේ්මනපහප මඅ්නමඋතුමේර්මේෙදටිමනපිනට ්‍දමමකිය්‍ද.මඋේද්ධට මමේලයේමමනදළිෙදේශමේ් මපියදසිවම දධයේශීන්මඇවි් ්‍දමජදිාදලයමඅවුස්තස්නාද.මේ ්න මේ මජදිාදලයමව ිබමඅපිමඑයදමකිය්ේ්.මජදිාදලයමේ මයට ට මආේය්මඑයද.මේ මජදිාදලයමඇවිස්තීමේ ්මේ දනාදලමඅේප්මයට ට ම්‍පබුේණ්ඩ?මවරුේමයය යයදාමේයදේළදාට මයස්තමවුේද.මඒමේ් මසුාහට මිාමෙයනමේද්ධ යද්‍නඥය්මවා ්මේ මයදර්ිනේ ්තුමේශමි්නාද.මඅල්මඇවි් ්‍දමේරපතහ්මීන්‍දමියද.මඒමේ් මසුාහට මිාමෙය්‍දමියද.මඑතෙට මඅපිමිපමිය්ේ්මනපහප.ම

இந்தத் பதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம், அந்த இனவாதத்திற்கு எதிராக இந்த நாட்டு மக்கள் ஒன்றாகச் பசர்ந்து, ஒன்றிகணந்து உருவாக்கிய அரசாங்கம். காங்பகசன் துகறயிலிருந்து திஸ்ஸமஹராம வகரக்கும், கம்பஹவிலிருந்து திருபகாணமகல வகரக்கும் இந்த நாட்படாட மக்கள் இப்ப ஒன்றாக நிற்கின்றனர். இப்ப இலங்கக அந்த எல்பலாருகடய நாடாக இருக்கின்றது. அதுதான் நமக்கு பவணும். මීට මමමාපදමමමේ දෙක්වලමමමඅයට මමමඕනෑ?මමමමමමමස්ංහිි යදාට ම රදධදමෙයන මජදිෙමස් ියට මරදධදමෙයන මඒමජදිාදීනම

ේද්ධ යද්‍නයට මඅපිමිපමේල්ේ්මනපහප.මත්‍රිකුේද ්‍යමරිස්තත්‍රික්වෙේය්මයපමිණිම ්ීායේයකුමවිකරයට ම මේ මයදර්ිනේ ්තුමේශීනමභයමනපිාමකිය්නමෙප පිිබ මඅපිමඒෙට මවිරුද්ධධාමස්ට ්මෙයනාදයමකියනමඑෙ.ම

හප මලද මඋේද්ධට මේ වපනමනපටු මනට නම ්ීමේෙේනක්වමඇවි් ්‍ද මයිය් මවික්‍ර සිංහමහිට පුමෙද්‍ේ ිබ මලප්මෙද්‍යිබමඅවයමඅේප්මආර්ිෙේ මේානස්මමේය්න්‍දමේරපතහ්මීන්‍දමියද.ම

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මඅපිමගවමෙයනමේ මස් ෙදලීනමේ්‍ෝෙයමකිය්ේ් මේරදේහද මඅවිිය තචිවමේ්‍ෝෙයක්ව.මේ මිබුණුමර්‍මආකරයවයයමබිහමාපේට මි්මයන මනාමර්‍මආකරයවයයමේගදපමනපමේඟමි්මයනමෙද්‍යක්ව.මේරදේහද මඅවිිය තචිවමෙද්‍මයපතච්ේේලයෙමඅපිමි්ේ්.මපුේයෝොනයමෙළමහපකිමඑෙ මේද්ධමඅවිිය තචිවභදාය.මේ ෙට මඅපිමආර්ිෙමවිලයදේශමකියනාද මරදහියමෙ යනයක්වම-මsupply shock -මකිය්‍ද.ම

අලමආනයනම වමයපේයනමේගදපක්වමයට ා්‍මවිිය යමඅනුයදවමඅාප්‍ර දේමමේා්‍ද මආනයනමවියල මාපඩිමේා්‍ද මේපද්‍ර්මස්ංචිවමඅුමේාමි්මයනාද.මේශගේය්මාර්ධනයමානමආර්ිෙයක්වමිේරනමි්රියදේශමයාදමේ මානවිට මආනයනමීම දමෙය්නමජනවදාමරිපතමග්ාමි්මි්නාද.මඅේප්මයේට්මව්්ායමේ දෙක්වල?මඅේප්මයේට්්මි්ධනමආනයනමවියල මවිවයක්වමයසුියම දස්මකිහියේ මසියයට ම 5කි්මාපඩිමේා්‍දමිේරනාද.මි්ධනමආනයනයමෙය්නමයනමවියල මවිවයක්වමසියයට ම 5කි්මිහළමිහි් ්‍දමිේරනාද මඅේප්මයේට්.මහපරපිබ මඑේහ මිබියීන්මවිේද්ධ මරමිෙමේරේෂ්ඨේමයසුියමෙදර්තුමේශමසියයට ම26කි්මාපඩිමේා්‍දමිේරනාද.මේෙදේහද ලමඑේහ මේා්ේ්?මේ්‍ෝෙේ මආර්ිෙමෙ යනයක්වමිබියීන්මවිේද්ධ මැදකියදමෙයනමරමිෙය්මඅේප්මයේට්මආර්ිෙයමස් ර්ධේය්මමවා මවි තාදස්යමවරදේගනමි්නාද.මඒමවි තාදස්යමවාමවා්මාර්ධනයමේා්‍දමිේරනාද.මයසුියමෙදර්තුමේශමයදජයමආලදය මසියයට ම]9කි්මිහළමිහි් ්‍ද මයසුියමඅවුරුද්ධලට මස්දේප්ක්වෂ්ඨා.මේ මරදහියමෙ යනයට මුදහුේමේල්නමඅේප්මඅභය්වයමආර්ිෙයමලප්ම ක්වි ් මඅේප්මඔේයද්තුමමීනේ මහපකියදාමාපඩිමේා්‍ද.මජදවය්වයමආයවනමයාදමලප්මඒෙමපිළිග්නාද;මප්‍රසිද්ධකරේ මප්‍රෙද මෙයනාද.මිරිපතම දස්මේලෙමතුමේ්ීනමඅයට මවා්මේපද්‍ර්මමිිනයනම1 000ක්වමය ේම-මේපද්‍ර්මබිිනයනයක්වමය ේම-මවිේද්ධ මුදල් ම්‍පේර්නමියයමිවිබ.ම

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔරතුම දට මියයමිවමෙද්‍යමඅාස්දනිබ.ම ගරු වරාෂ්ඨාන් අක්වමීමන මහතා (மாண்புமிகு கராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය ම මික්ව ිය්මඅාස්්මෙයනාද.ම

අේප්මවිේද්ධ මඅං යම ක්වි ්මෙයග්නමඅයට මිස්තස්යහට මිපමඅාස්තාදාමිේරනාද.මඅයට මඑනමවිේද්ධ මෙ යනයට මුදහුේමේල්නමඅා යමවිකරයට මඅේප්මඅභය්වයමආර්ිෙමස්තාදීමවදා මඅේප්මඔේයද්තුමමීනේ මහපකියදාමඅපිමයසුියමෙද්‍ේ මාර්ධනයමෙයේගනමිේරනාද.මඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමේානාද මේ මයේට්මජනවදාට මපීපදාක්වමේනදෙය මහිට පුමයද්‍ෙය්මඇිමෙළදමාදේ මඅර්බුලයෙට මේ මයේට්මජනවදාට මනපාවමුදහුේමේල්නමිපමේනදීනමේ මඅර්බුලයමෙළ නදෙයේයමෙය්නමපුළුා්මේාිබමකිය්‍ද.ම

ේරදේහද මස්තතුමිිබ.ම

1711 1712

[ගරුමේයදෂ්ඨද්මඅක්වමී නම හවද]

2026 පිබමම19ම

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමියස්ද මෙදපතයප්යර්ම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.ම

[අ.භද.ම4.]0] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මේද්ධශීයමආලදය මයනවට මේගනමඑනමස්ංේ ෝධනමපිළිරහමවිාදලමෙයනමේ මඅාස්තාදේශමආණ්ඩුේශම ්ීාරු්මයාදමරදහිපත්මඒමපිළිරහාමස්දධීමයමේ්‍ස්මොදමෙළ්මඒමඅයේ මහි්මල්නාද මඒමයන්මේෙටු යේ්මිේරනමවිකරවිධදනා්‍මස්දධීමයභදායමේෙේස්තමේාව් මඑයමිරිපතය්මෙයනමෙද්‍යමපිළිරහාමේ්‍දකුමප්‍ර තනයක්වමිේරනමරා.මI think there is a huge issue about the timing of this particular amendment. එ මියස්දමව ිබමවියක්වෂ්ඨයමවිකරයට මඅපිමේ යනදමෙේළත මඅු මගදේණ්ඩමේ මස්හහදමය මස්මංේ ෝධනයක්ව මඅා මා ේය්මේ යම්‍රියද් ෙමකිරී මස්හහදමය මෙද්‍මේශ්‍දාක්වමහපතම්‍රදමීනේ මඅවයා යවදාක්වමිේර්නමඕනෑමකිය්‍ද.මමේ දෙල මඔයමාග්ිම්‍රියද් ෙමවීමේ ීනමීමියමිරිපතේ මඑයමේෙේස්තම්‍රියද් ෙමේාිබලමකියනමප්‍ර තනයමයප්වෙමවපබුා් මරපලූමරප් ට මේයේනනමේද්ධමව ිබ මේද්ධශීයමආලදය මපිළිරහමව ්ේ මාදර්වදමිරිපතය්මේනදකිරී මව දට මේාන මTIN file එෙක්වමහලදමේනදගපීම මතුමළි්මඅයයදධ යමාගකී ෙට ම්‍ක්වමානමරා.මThey have created it a statutory offence. ේ මායාස්තාදපිවමාපැදරිමසිදුමකිරී මහයහදමවිේ තෂ්ඨේය්මවරුේමනාමායාස්දයෙය්ම-මnew entrepreneurs - අවයමමඑොය මය කිසිමබියක්ව මේ්‍දකුමස්පෙයක්වම තුමමේානාද මමඅපිමලප්මායදයදයයක්වමෙය්‍දමය කිසිම්‍දභයක්වමග්නමයට ්මග්වද මඅයයදධ යමාපයරිා්‍ට මඅහුමේා්නමේානාදමමකිය්‍ද.ම

අපිමල්නාද මලප්මVAT එේක්වමthreshold එේමයහළමල ්‍දමිේර්ේ්.මේපද්‍ර්මප්‍ර තනයම තුමමේා්‍දමිේරනාද.මරුපිය්‍මඅාප්‍ර දේමේා්‍දමිේරනාද.මඑවේෙදට මේව් මමි්‍මිහළමයනාද.මේ ාපියමආර්ිෙමඅර්බුලමිේරනමාොදනුාෙම-මස් හයමවිට මියේයෝජයමුදල් මඇ ිතුම දම දමඑක්වෙමඑෙඟමේා්නමපුළුා්;මඑතෙමපිළිමේනදග්ව්ම-මේ මේගේනනමේද්ධශීයමආලදය මපිළිරහමස්ංේ ෝධනයමේෙවය මඋචිවලමකියනමඑෙමපිළිරහා් මඑයමාහද ම්‍රියද් ෙමකිරීේ ්මඇිමානමප්‍රිවියදෙයමපිළිරහා්මේයදඩ්පක්වමඔරතුම ්්‍දමේහදයදමර්‍්නමඕනෑ.මIt might have an adverse impact on the entire economic growth as, I would say, it will definitely discourage the new entrepreneurs. The youth who want to do business on their own and who want to start their life with a very successful business will think twice about the whole thing now. ඇ්වට මවියක්වෂ්ඨයමවිකරයට මඅපිමන මඒමපිළිරහාමාපඩියමේ‍ර්‍මේා්නමඕනෑමනපහප.මේ දෙල මඑහිමල්‍මවියදෝ‍ට මඑිබ්ම තුමමානමප්‍ර තනා්‍ට මආණ්ඩුාට මව ිබමුදහුේමයද්නමසිද්ධධමේා්ේ්.මඅයට මන මියෙ මර්‍දේගනමි්නමපුළුා් මඑිබ්ම්‍පේරනමප්‍රිවියදෙමේලස්.මThe consequences will have to be met by the Government, not by the Opposition.

இன்னுகமாரு முக்கியமான விடயம் சம்பந்தமாக இன்று நான் பபசபவண்டும். பலஸ்தீன் பிரச்சிகன சம்பந்தமாக, இந்த 2026ஆம் ஆண்டு Global Sumud Flotilla என்ற ஒரு organization மூலமாக நிகறய volunteers இலங்ககயிலிருந்து பபாயிருந்தார்கள் என்பது உங்களுக்கு ஞாபகமிருக்கும். சமீரா மஹ்பூதீன் என்ற ஓர் இலங்ககயரும் பபாயிருந்தார். அவகர இப்கபாழுது ககது கசய்து கவத்திருக்கிறார்கள். අලමඅේප්මවිේද්ධ මෙට ුතතුමමඇ ිතුම දමස්භදේශමනපහප.මනුද් ම ම

කිය්නමෙප පිිබ මIsraeli Zionists විසි්මඅ්අපංගුාට මය්මෙයමඇිමස්මීයදම හූ ේීන්මමුදහුණුමේයදේ්මයළමෙයමිේරනමස්ට හනක්වමගපන.මඒමස්ට හනම දමකියා්න .

"අස්තස්්‍දුදමඅද්‍කු .ම මස්මීයදම හූ ේීන්.ම මශ්‍රීම්‍දංකිෙමපුයාපසිේයක්ව.මඒමාදේ මGlobal Sumud Flotilla 2026මේ ේහුතේ මේස් ඛ්‍යමිය්‍ධදපතියයක්ව.මඅපිම දනුෂීයමස්හමඅවිහිංස්දාදීනමේ ේහුත ක්ව.මගදස්දමතීයයට ම දනුෂීයමආධදයමැදේගනමයද ට මග්නදමඋ්ස්දහයක්ව.මඔරමේ මවීමඩිේයෝාමමලකිනාදමන මඑහිමේ්රු මඅයාමේ මේාද්ධරිමජදවය්වයමුදහුේද්ධීනමසිේයද්ාදීනමහුදලදමවිසි්මයපහපයමගපීම ට ම්‍ක්වමවීමමඇිමරාිබ.මම මහිවනමවිකරයට මඑතුමමියමයළමෙයමිේරනමවීමඩිේයෝාමටික්වේට දක්වමවීමඩිේයෝාක්වමේා්නමඕනෑ.මඑතුමමියමඔරමයජේය්මි් ලී ක්වමමෙයමිේරනාද මේ මආෙදයයට .

" දමි් ්‍දමසිටිනාද මඔරේ මයජය්ේග්මි් ලී මෙය්න මසිේයද්ාදීනමයද්‍නයට මයට ්මේනදවීමමය්‍ස්තතීනමජනවදාේ මියලහස්මේානුේා්මේයීමමසිටි්නමකිය්‍ද.මය්‍ස්තතීනයට මියලහස්!මමමමමම

ஏகனன்றால், இந்த அரசாங்கம் இஸ்பரல் அரசாங்கத்துடன் நட்புறவு கவத்திருப்பதாகச் கசால்கின்றது. இலங்ககயி லிருந்து சமாதானத் தூதர்களுடன் பபான இந்தப் கபண்மணி அங்பக தடுத்து கவக்கப்பட்டிருக்கின்றார். ஆகபவ, அவகர விடுதகல கசய்வதற்காக நீங்கள் என்ன நடவடிக்கக எடுத்திருக்கிறீர்கள்? என்று நான் பகட்க பவண்டும்.

ේ මවපනප්ියමඅයගළමාොදනුාමතුමළ්ම්‍රියදෙදරීමවපනප්ියක්වමරාිබම ට මලපනග්නම්‍පබුේණ්ඩ.මේ මවපනප්ියමේස් ඛ්‍යමිය්‍ධදපතියයක්වමහපටියට මස්තේශච්ඡදේා්මෙට ුතතුමමෙය්නමගදස්දමතීයයට මය්නමිහි් ්‍දමලපනට මයහාදේගනමිේරනාද මඊරදය්‍මආණ්ඩුාමවිසි්.මයජයමාහද මඒමපිළිරහා්ම්‍රියද් ෙමේා්‍ද මඅලදළමිය්‍ධදපත්මස් ඟමොදමෙය්‍දමඒමවපනප්ියාමියලහස්තමෙයග්නමෙට ුතතුමමෙය්නමකිය්‍දමේ මආණ්ඩුේා්ම මිවදමේග යාේය්මි් ්‍දමසිටිනාද.ම

உண்கமயிபலபய இன்று -

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමඇ ිතුම ද.

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මහිවනාද මගරුම ්ීතුම දම තුමමෙයනමෙරුේමගපනමවිේද්ධ මෙට ුතතුමමියේයෝජයමඇ ිතුම දමපිළිතුමයක්වම්‍රදමේලිබමකිය්‍ද.ම

ගරුමියේයෝජයමඇ ිතුම ිය මඔරතුම දමreply ෙයනාදල?ම

ගරු අරුන් වහනමචන්ද්‍ර මහතා (විවද්ශ් ක ුතුර සහ විවද්ශ් රැිරයා නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு அருண் பஹமச்சந்திரா - கவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் கவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ඔශ.

1713 1714

යදර්ිනේ ්තුමා

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Okay. He will reply. අපිමස්ිමේලෙෙට මෙින්මිහ්‍ද මතුමර්කිේ මි්නම්‍ංෙදේශමAmbassadorට මොදමෙය්‍ද මactivistට මොදමෙය්‍ද මcontact එෙමestablish ෙය්‍දමිේරනාද.මඑවේෙදට මඇයමboard ේා්‍දමිබුේණ්ඩමනපහප.මඔක්වේෙෝ මෙට ුතතුමමෙය්‍දමිේර්ේ්.මඒෙමPalestine Solidarity Committee එේමල්නාද.මනුද්මඅේප්මියේයෝජයමඇ ිතුම දමේ ෙට මඋ්වයමේලිබ මඑතුම දේ මොදේශීන.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ඇ්වා ේය් මඒමස් ර්ධේය්මපිළිතුමයක්වම්‍රදමීන මගපනම මගරුමඇ ිතුම දට මස්තතුමිා්වමේානාද.මඒමාදේ මඒමේා්‍දේශ මඒමස් ර්ධේය්මප්‍රිචදයමලක්වා්‍දමඒමස් ර්ධේය්ම්‍රියදමකිරී මගපනමවියක්වෂ්ඨයමේානුේානු් මඒමවපනප්ියමේානුේානු් මඒමවපනප්ියමේයීමමසිටිනමය්‍ස්තතීනමියලහස්මස්හහදමස්ට ්මෙයනමස්තේශච්ඡදමිය්‍ධදපත්මේානුේානු් මස්තේශච්ඡදේා්මඒමෙට ුත්ේ්මේයීනමසිටිනමසියලුේලනදමේානුේානු්ම ේ මස්තතුමියමයළමෙයනාද.ම

ේද්ධශීයමආලදය මයනවට මේගේනනමස්ංේ ෝධනමගපනමඅාස්දනමා ේය්ම මේ මෙදයේයමකිය්නමෙප පිිබ.මඅලමිේරනමේ මආර්ිෙමඅර්බුලෙදරීමව්්ායමයට ේ්මේ ෙමේයදඩ්පක්වමහරිසිමේනදේෙදට -මඒමකිය්ේ්මඒේේමර්‍දේයදේයද්තුමමේානමප්‍රිල්‍යමස් ර්ධේය්මඅේප්මකිසි මවිරුද්ධධ්ායක්වමනපහප.මිස්තස්යමිබුේණ්ඩමසිවි් මීමියම්‍රියද් ෙමකිරී ම ින්මලපයක්වමහයහදමඅයමෙයමගපීම .මලප්මඑයමඅයයදධ යමව්්ායෙට මය්මෙය්‍දමිේර්ේ්.මේ ාදට මකිය්ේ්මstatutory offences කිය්‍ද.මNo mens rea.; ඒමකිය්ේ්මේච්වනදාමපිළිරහාමකිසි මස්ප්‍කි් ්‍ක්වමේනදලක්වාදමඅයයදධෙරුේාකුට මලවමා ක්වම්‍රදමරියමහපකිමව්්ායක්වමිේර්ේ්.ම මහිවනමවිකරයට ම ේහස්තත්‍රද්තුම දමයළුදාපියමස්පේර් මRs. 400,000 and six months කිය්‍දමියේයෝගමේලනමඑෙක්වමනපහප.මඒෙමේාන මොදාක්ව.මනුද්මමීමවයනුූල්‍ාමඒමපුද්ධග්‍යදට මකිය්නමපුළුා් මමYou could be liable for a fine and imprisonment" කිය්‍ද.මඑවේෙදට මලපයට මස්හමසියමලවමා ට මයට ්මවියමහපකිිබ.මඅු මගේේ්මයළුදාපියමoffence එෙට මසියමලවමා ෙට මයට ්මේනදානමරාට මහපතමේ යමේානස්තමෙළමුතතුමාමිබුේද.මඑ මෙදයේය්මස්හහ්මෙයමි්මෙද්‍යමඅාස්්මියස්දම මමොදාමඅාස්්මෙයනාද.ම

Thank you very much. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමඅරු්මේහත ච්ද්‍රමියේයෝජයමඇ ිතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම5ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.

[4.38 p.m.] ගරු අරුන් වහනමචන්ද්‍ර මහතා (විවද්ශ් ක ුතුර සහ විවද්ශ් රැිරයා නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு அருண் பஹமச்சந்திரா - கவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் கவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) Hon. Presiding Member, first, I wish to inform this House that the Ministry of Foreign Affairs, Foreign

Employment and Tourism is closely following the situation concerning Ms. Sameera Mahboobdeen, the Sri Lankan national who is reported to have been among the participants of the Gaza-bound flotilla. According to the information available to us, the flotilla was intercepted by Israeli authorities and several persons on board are reported to have been taken into custody. The Ministry has already taken action through relevant diplomatic channels. Our Embassy in Tel Aviv has formally requested for consular access to Ms. Mahboobdeen from the Israeli authorities. The purpose of this request is to confirm her present condition, ensure her safety and welfare and verify the legal and procedural position relating to her detention.

Sir, at this stage, the Government does not wish to make premature conclusions on all matters surrounding the interception of the flotilla. However, our position is very clear: whatever the circumstances, the safety, welfare, legal rights and dignity of the Sri Lankan national concerned must be protected. We are continuing our engagement with the relevant authorities through our Embassy in Tel Aviv and other official channels. We are also seeking verified information through official channels rather than relying on media reports and unofficial communications. The Ministry will continue to monitor the matter closely and will take all necessary steps to ensure that Ms. Mahboobdeen receives consular protection and due process.

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මඅලමඅයමේ මවිාදලයමෙයේගනමය්ේ්මවිේ තෂ්ඨේය් මේද්ධශීයමආලදය මයනවට මඅලදළමස්ංේ ෝධනමස් ර්ධේය්.මඅපිමහිවනාද මේ මස්ංේ ෝධනමිවද මාපලග්මකිය්‍ද.මවිේ තෂ්ඨේය් මආර්ිෙයක්වමවිකරයට මයට ක්වමවිකරයට මඅයමිස්තස්යහට මයනේෙදට මඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමේානාද මේ මස්ංේ ෝධනමඅා යිබමකිය්‍ද.මේ දෙල මේ මේරදේහෝමේද්ධා් මඒමස්ංේ ෝධනමෙය්නමඕනෑමේා්‍දාට මියසිමයපතරිමෙේළතමනපිමඑේක්වමප්‍රිල්‍යමව ිබමඅලමඅයට මුකක්විමවිි ්නමසිද්ධධමේා්‍දමිේර්ේ්.මඅපිමහිවනාද මේ මාදේ මස්ංේ ෝධන;මවිේ තෂ්ඨේය් මඅලමිරිපතය්මේා්‍දමිේරනමේ මේද්ධා් මකිරී මඅවයා යිබමකිය්‍ද.මඒමියස්දමඅපිමේ මස්ංේ ෝධනා්‍ට මඑෙඟිබ.ම

ඒමාදේ මවා්මෙදයේදාක්වම තුමමෙය්නමඕනෑ.මඇ්වමා ේය් මඅේප්මයමේට්මආර්ිෙයමස් ර්ධාමවිවිධමෙරුණුමෙදයේදමේ හිීනම තුමමෙයමිබුේද.මඒාදේය්මවිේ තෂ්ඨමේ්‍ස්ම තුමමෙළමෙදයේදාක්වමගපනමකිය්නමඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමියේයෝජයමඇ ිතුම ිය මඔරතුම දට මවා්මවිනදඩිමේලෙෙමෙද්‍යක්වමිේර්ේ්.

ගරු අරුන් වහනමචන්ද්‍ර මහතා (மாண்புமிகு அருண் பஹமச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ේහදහ ිබ මූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය.ම

අයමේ මයට මභදයමග්නමේෙදට මිබුණුමආර්ිෙමව්්ායමේෙරඳුමඑෙක්වල?මහපකිළුණුමආර්ිෙයක්වමව ිබම්‍ංෙදාමතුමළමිබුේණ්ඩ.මආනයනයමීම දමේා්‍දමිබුේද.මඒමාදේ මේයමප්‍රිාුහගවෙයේයට මඅලදළමප්‍ර තන මගපට ලුමාගයක්වමියර් දේයම

1715 1716

2026 පිබමම19ම

ේා්‍දමිබුේද.මඑාපියමගපටු ෙදරී මගපට ලුෙදරීමව්්ායක්වමඑක්වෙමව ිබමඅයමේ මආර්ිෙයමභදයමග්ේ්.මනුද්මඅපිමේරේහවි් මස්තුමටුමේානාද මිවද මේෙටිමෙද්‍යක්වමතුමළමඅයට මේ මආර්ිෙයමහපතමවිකරයට මහපතම දර්ගයට ම-මහපතමtrack එෙට ම-මහයා්නමඅාස්තාදාක්වම්‍පබී මගපන.මඒෙට මූලිනො මේහතතුමමවුණුමෙදයේදාමව ිබමූල්‍යමවිනය.මඒමාදේ මිවද මස්ප්‍සු මස්හගවාමආර්ිෙයට මඅලදළමෙයනමේ ේහයවීම මඅපිමෙළද.මඒමාදේ මව ිබමප්‍රුදඛ්‍්ායමේල්නමඕනෑමසියලුමක්වේෂ්ඨතත්‍රමේවෝයදමේගනමඒමක්වේෂ්ඨතත්‍රා්‍ට මඅලදළමෙයනමප්‍රුදඛ්‍්ායමමඅපිම්‍රදමදු්නද.ම

ේ වපනීනමඅයමස්හහ්මෙළමුතතුමිබ මඅේප්මආර්ිෙයට මරදහියමේ්‍ස්මර්‍යෑ මකිහියයක්වමඑ් ්‍මවීමමිබුණුමරා.මඒාදේය්මඑෙක්වමව ිබමමරිට්ාදමමසුළිමකුේදටුමව්්ාය.මඒමාදේ ම පලමේයයරිගමේ‍දයේ මඇිමේා්‍දමිේරනමා් ්මව්්ාය්මඅේප්මආර්ිෙයට මර්‍යෑ ක්වමඑ් ්‍මෙයනාද.මනුද්මඅපිමේ මසියලුමඅභිේයෝගා්‍ට මුදහුේමේලමි් මඅේප්මයට ට මහපතයදෙදයාමිස්තස්යහට මය්නමපුළුා්මව්්ායක්වමලප්මියර් දේයමෙයමිේරනාද.ම

අේප්මප්‍රධදනමෙර්වායයක්වමව ිබමඅේප්මර්‍ ක්විමක්වේෂ්ඨතත්‍රයට මඅලදළමෙයනමර්‍ ක්විමසුයක්විවවදාමේ මස් දජයමතුමළමවහවුරුමකිරී .මඒේමඅපිමහපතමවිකරයට මෙයේගනමයනාද.මවිදුිනමවිස්්කරයමේහෝමේව් මේයෝින මියර් දේයමවීම මකිසිේස්ත්මසිදුමේනදවීම මිවද මාපලග්මෙදයේදාක්ව.මඒමආෙදයයට මියෂ්ඨතයදලනයට මඅලදළමෙයනමජද්‍යමිවද ම ක්වි ්මආෙදයේය්මයා්ාදමේගනමය්නමපුළුා්මඅාස්තාදාක්ව මිපමෙපක්වමලප්මඅයට මියර් දේයමේා්‍දමිේරනාද.ම

ේ්‍ෝෙයමතුමළමඕනෑ මආෙදයයෙමඅභිේයෝගයක්වමියර් දේයමේා්නමපුළුා්.මඒමඅභිේයෝගමජයමගියමි්මයට ක්වමවිකරයට මිස්තස්යහට මය්නමපුළුා්මඅාස්තාදා මිපමෙපමඅයට ම්‍පබීමිේරනාද.මසියලුමේලනදට මඅපිමආයදධනදමෙයනාද මඑෙට මග ්මෙයුදමකිය්‍ද.ම

ස්තතුමිිබ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමෆිබස්ර්මුදස්තවදයදම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.

[4.44 p.m.] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ෆයිසර් මුසනතාපා මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி கபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Hon. Presiding Member, I take pride in speaking on the Inland Revenue (Amendment) Bill.

We have never had criminal sanctions with regard to certain areas under the Inland Revenue Act. This Amendment, I would say, is draconian. Clause 31 of the Bill, while an appeal is pending before the Tax Appeal Tribunal or a writ is pending, allows the Commissioner to issue a certificate to the Magistrate’s Court and initiate proceedings. The Supreme Court, in its Determination on this Bill, stated that it is unconstitutional and would require a two-thirds majority and a Referendum. In line with that Determination, you all have brought amendments to the Bill.

Firstly, this shows your mindset. While a matter is pending before the Tax Appeal Tribunal or a writ

application is filed, giving the Commissioner the power to expeditiously initiate proceedings in a Magistrate’s Court is draconian. Collection of taxes is important, but we should be conscious of the difficulties that people suffer. People go to court or to the Tax Appeal Tribunal to seek redress when the decision of the Commissioner is considered bad under the law.

In addition, ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මේ මස්ංේ ෝධනමයන්මමේෙටු යේ්ම]4මානමාග්ිේ ම185අ.ම(1)මයට ේ්මලක්වාදමිේරනාද මය මවපනප්වකුමවිසි්ම86මානමාග්ියම ින්මියය මෙයමඇිමයපතරිමාදර්ිෙමාදර්වදාක්වමේෙද ස්දපතස්තමජනයද් ායයදමේාවමිරිපතය්මේනදෙයපුමඅාස්තාදාෙ ම9]මානමාග්ියමයට ේ්මආලදය මාදර්වදාක්වමේෙද ස්දපතස්තමජනයද් ායයදමේාවමේයදුදමකිරී ට මඅේයදේහදස්්මවුණුමඅාස්තාදාෙ ම102මානමාග්ියමයට ේ්මියය මෙයමඇිමයපතරිමේෙද ස්දපතස්තමජනයද් ායයදමේාවමිනයදයරිංචිමවීම ට මඅේයදේහදස්්මවුණුමඅාස්තාදාෙ ම12]මානමාග්ියමයට ේ්මේලනම්‍ලමලප්වීම ෙට මඅනුූල්‍ාමේෙද ස්දපතස්තමජනයද් ායයදමිරිපතේ මේයීමමසිටී ට මඅයහසුමවුණුමඅාස්තාදාෙමස්හම126මානමාග්ියමයට ේ්මරදුමාදර්වදාක්වමිරිපතය්මකිරී ට මඅේයදේහදස්්මවුණුමඅාස්තාදාෙමෙට ුතතුමමෙයනමආෙදයය.මෙින්මේ ාපියමඅවයසුවීම මස් ර්ධාමලණ්ඩපීමයම්‍රියද දර්ගමේගනමනපහප.මනුද්මවුද්නද්ේස්ත්‍දමේ ම ින්මලණ්ඩපීමයම්‍රියද දර්ගයෙට මිහි්මිේරනාද ම දස්මහයෙමසියමලවමා ක්වමහදමරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨමහවයමේනදික්ව ානමලපයෙට මයට ්මෙයමි්.මේ ාපියම්‍රියද දර්ගයක්වමගපීම මතුමළි්මස්ද දනයමජනවදාට මව ිබමර්‍යෑ ක්වමඇිමේා්ේ්.මේ්‍දකුමේ්‍දකුමේෙද යපියෙදයය්ට මauditors්‍දමි්නාදමඒමෙට ුතතුමමෙයාදමග්න.ම

වුද්නද්ේස්ත්‍දමකියනාදමේ මයේට්මස්ෑ මේෙේනකුට මtax file එෙක්වමිබියමුතතුමිබමකිය්‍ද.මේ ම්‍රියදලද යමතුමළි්මේා්ේ්මඅේප්මඅහිංස්ෙමජනවදාට ම ේහස්තත්‍රද්මඅකරෙයේයමිරිපතේ මනුමල නමඑෙිබ.මඑාපියමනුාෙීනමායලෙදයේයකුමවුණුමඅාස්තාදාෙමඑාපියමපුද්ධග්‍ය්ට මපිට මයට මයනේෙදට මඑේහ මප්‍ර තනමඇිමේානාද.මඒමියස්දම මආණ්ඩුේා්මි් ්‍දමසිටිනාද මේ මලණ්ඩපීමයම්‍රියද දර්ගයමග්නමඑයදමකිය්‍ද.මමීට මෙින්මේ ාපියමප්‍ර තනමවිස්ඳුේශමadministrative decisions ස්හමසිවි් ම්‍රියදලද යකි්.මහපරපිබ මේ මලණ්ඩපීමයම්‍රියදලද යමතුමළි්මඅේප්ම-ම[රදධදමකිරී ක්ව] Hon. Deputy Minister, what did you say? [රදධදමකිරී ක්ව]මඒෙමඔරතුම දේ ම වය.මWhat I am asking is, do you need to have criminal sanction?

ේෙේනකුට මInland Revenue Department එේක්වමregister කිරීේ මඅයහසුවදාම වමannual return එෙක්වමsubmit ෙය්නමඅයහසුාක්වමිබුේදමන මඑාපියමේද්ධා් මtax defaults ේනදේාිබ.මඔරතුම දමල්නමභදෂ්ඨදේා් මකියනාදමන මරදුමයපහපයමහපතනමඑෙමේාන මේලයක්ව.මහපරපිබ මය මඅවයසුවීම ක්වමතුමළි්මය මේලයක්වමෙය්නමරපපතමවුේමඅාස්තාදාෙමීනමේ මලණ්ඩපීමයම්‍රියද දර්ගයක්වමගපීම මේෙදිබමවය මදුයට මස්ලදචදයද් ෙමලමකියනමඑෙම මඅහ්නමෙප ිිබ.මඒමකිය්ේ්මවුද්නද්ේස්ත්‍දමර්‍යට මඑ්නමෙිනනු්මරිි්මරිගට මයජයය්මහිටියද.මඒමකිසි මයජයක්වමේ මලණ්ඩපීමයම්‍රියද දර්ගයට මය්නමතී්දුමතීයේමග්ේ්මනපහප.මඒමියස්දම මි් ්‍දමසිටිනාදමේ ම්‍රියද දර්ගයමගපනමනපාව්මස්්‍ෙදමර්‍්නමකිය්‍ද.මHon. Minister, it is not the big corporates who are going to suffer, but it is Banda, Sirisena and Mohamed who are going to suffer. You say that every person in this country must have a tax file. They would have tax files, but when it comes to filing annual returns and appearing before the Commissioner General, it is the people who have sufficient means who could do that. Every taxpayer does not have sufficient means to do that.

1717 1718

යදර්ිනේ ්තුමා

In addition to that, අලමඔරතුම ්්‍දමVAT එෙම ස්ෙට මරුපිය් මමිිනයනම5මිහ්‍දමමිිනයනම]ෙට මඅුමෙය්‍දමිේරනාද.මමVAT එෙමේගා්ේ්මturnover එේේමමිස්ම්‍දභේය්මේනදේාිබ.මමඅලමයේට්මිේරනමේ මව්්ායමයට ේ්මේ මVAT එෙම ස්ෙට මරුපිය් මමිිනයනම5මසිට මමිිනයනම]මලක්වාදමඅුමෙයනමඑෙමජනවදාට මේ්‍දකුමරයක්වමකිය්‍දම මහිවනාද.මමආලදය ම වමරදුමයපනවීම මේානමේලයක්ව.මේ මVAT එෙම්‍රියද් ෙමෙය්නමර්‍දේයදේයද්තුමමා්ේ්මජූිනම දස්ේ මිහ්.මලපනට මේ ෙමේ මලද්‍දමිේරනාද.මආණ්ඩුේශමේජයෂ්ඨතධමඅ දවයාරුමි්නාද.ම මගරුමස්භදනදයෙතුම දේග්මි් ලී ක්වමෙයනාද මආණ්ඩුාමේ මග්වමතී්දුාමගපනමනපාවමස්්‍ෙදමර්‍්නමකිය්‍ද.මමVAT එෙම දස්යෙට මමිිනයනම5මසිට මමිිනයනම]ට මඅුමකිරී මතුමළි්මඅේප්මේයදඩිමසි් ්‍යමෙපමහිමියදට ්මඅ දරුිබ.මමඅලමඕනෑ මසි් ්‍යමෙපයෙමවුේ්මturnover එෙමමිිනයනමතුමනෙට මාපදමාපඩිමේානාද.මTurnover එෙමර්‍නේෙදට මඒේගද් ්‍්ේ ම්‍දභයමිවද මේයදඩිමගේනක්ව.මඊට මඅ වයාමමVAT එෙමඅලමාපඩිමෙය්‍දමිේරනාදමසියයට ම20ෙට .මඒමියස්දම18මper cent VAT plus 2.5 per cent කිය්ේ්ම20.5මper cent. ගරුමඇ ිතුම ිය මමඔරතුම ්්‍දමජනවදාමේානුේා්මය්මවූමියේයෝජිවේයෝ.මඔරතුම ්්‍දමජනවදාට මරදුමරයක්වමේල්ේ්මනපහපමකියපුමආණ්ඩුාක්ව.මහපරපිබමරිේන්මරිනමරදුමාපඩිමේානාද.මජනවදාට මේ මරදුමරයමලයදමග්නමරපපතමවය ට මාපඩිමේා්‍දමිේරනාද.මඒමියස්දම මවුද්නද්ේස්ත්‍දේග්මි් ්‍දමසිටිනාදමේ මVAT එෙමගපනමනපාවමස්්‍ෙදමර්‍්නමකිය්‍ද.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුම(ආචදර්ය)මඅිය් මජය්වමඅ දවයතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම1]ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.ම

[අ.භද.ම4.51]

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (කම්කරු අමාතය සහ මුදල් සහ ක්‍රමසම්පාදන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - கதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මඅලමේද්ධශීයමආලදය මයනවට මේගනමඑනමස්ංේ ෝධනමපිළිරහමවිාදලයිබමිේර්ේ්.මඇ්වට මස්ංේ ෝධනමවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමිේරනාද.මේ මස්ංේ ෝධනමේ දනාදලමකිය්‍දමස්දෙච්ඡදමෙය්නමප්‍රා ේය් මේ මස්ංේ ෝධනාින්මසිදුමේා්ේ්මේ දෙක්වල මේ මස් දජයට මඇිමාපලග්ෙ මේ දෙක්වලමකියනමෙදයේයමේ්රු මග්නට මඕනෑ.මඅපිමෙවුරුමආණ්ඩුමෙළ්මආණ්ඩුාක්වමය්මේා්ේ්මේයදදුම හජනවදාේ -ම

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අලමරිනට මියයමිවමෙට ුතතුමමඅාස්්මානමේවක්වමවිාදලයමයා්ාදේගනමයද ට මස්භදාමඑෙඟල?

ගරු මන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමඅ දවයතුම ද.

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මආණ්ඩුෙයේේ ීන මආණ්ඩුමයා්ාදමේගනමයෑේ ීනමආණ්ඩුාෙට මයපාේයනමාගකී ම හජනමුතතුමෙ මිෂ්ඨතට මකිරීේ ීනමිේරනමප්‍රධදන මේලයක්වමව ිබමස්දධදයේමරදුමූල්‍ධර් ා්‍ට මඅනුාමරදුමඅයමෙයමග්නමඑෙ.මරදුමඅයමෙයමග්නමඑෙමගපට ලුාක්වමේනදේාිබ.මරදුමාංචදමෙයනමඑෙ මඅයමෙයමග්නමරදුමඅාභදවිවමෙයනමඑෙමව ිබමගපට ලුාමරාට මය්මේා්ේ්.මස්දධදයේමආෙදයයට මස්ය්‍මආෙදයයට මයහසුේා්මයදජයයමයා්ාදමේගනමය්නමරදුමඅයමෙයමග්නමඑෙමයහය්මස් දජයෙමූල්‍ධර් යක්ව.ම

ඒෙමියස්ද මව ිබ මයහය්මස් දජයක්වමහල්න මසියලුේලනදට මාපපලදීමමස් දජයක්වමහල්නමඅපිමිරිපතය්මෙයපුමප්‍රිය්ිමප්‍රෙද නේ ්මේ මෙරුණුමඇතුමළ්මෙේළත.මඑයමමව ිබමේ හිමයලන මරාට මය්මේා්ේ්.මේ මිරිපතය්මෙය්‍දමිේරනමස්ංේ ෝධනා්‍ට මඅ වයාමඅයට මිරිපතේ ීනමවාමස්ංමේ ෝධනමෙයග්නමේශවි.මිබුණුමව්්ාේය්මපියාේය්මපියායමස්දධීමයමරි දාට මඇවි්මරදුමූල්‍ධර් ා්‍ට මඑෙඟා මඑයට මඅනුූල්‍ාමව ිබමඅපිමිරිපතයට මඇවි් ්‍දමිේර්ේ්.මඒමඅනුූල්‍වදේශීනමඅපිමඇස්තවේ ්තුමමෙයනම්‍ලමරදුමආලදය මාර්ෂ්ඨයමුද්‍ීනමඅයමෙයග්නමපුළුා්මන මඅපිමඑයමයදර්ිනේ ්තුමාට මිරිපතය්මෙය්‍ද මඅනු වමෙය්‍ද මඅයමාපයෙීනමකියනාද මමේ ්නමේ ච්චයමප්‍ර දේයක්වමඊළඟමඅවුරුද්ධේද්ධමඅේප්මවියල මපියාදමගපීම මස්හහදමආලදය මඑෙතුමමෙයනාදමමකිය්‍ද.මආණ්ඩුාෙමාගකී මව ිබමස්ප්‍සු මෙළමආෙදයයට මඒමආලදය මඑෙතුමමෙයමග්නමපුළුා්ලමකියනමඑෙ.මඒමස්හහදමර්‍යදනමෙදයේදමඅවයමරදුමයපතයද්‍නේ මෙදර්යක්වෂ්ඨ වදා මරදුමඅනුූල්‍වදාමාපලග්මේානාද.මඅපිමරදුමයලන මපුළු් මෙයමග්නමඕනෑ.මඅපිමසියලුේලනද මරදුමේගවීම ට මස් ර්ධමේා්නමඕනෑ.ම

ස් දජේ මාපැදරිමඅලහස්ක්වමිේරනාද මකිහියමේලේනක්වමරදුමේගානාදමඅේනක්වමඅයමරදුමේගා්ේ්මනපහපමකිය්‍ද.මඒෙමාපැදරිිබ.මේ මස් දජේ මසියලුේලනදමරදුමේගානාද.මස්තියමආලදය ක්වමනපිමේෙමනද් මආණ්ඩුේා්මය මීන නදාක්වම්‍රනමේෙනද්මරදුමේගානාද.මඅපිමමඅස්තාපසු මම්‍රනමේෙේනක්වමග්ේවද් මඔහුමආලදය ක්වමඋයය්ේ්මනපිමවුේ් මඒම්‍පේරනමරුපිය් ම15 000්මමෙපයට මිහි් ්‍දමරුමටිෙක්වමග්ේවද්මඔහු්මරද්ධලක්වමේගානාද.මේ මයේට්මපුයාපසිය්මස්ෑ මේෙේනක්ව මරදුමේගානාද.මහපරපිබ මආලදය මරදුා්‍ට මඑනේෙදට මආලදය මඅනුාමව ිබමරදුමේගා්නමේා්ේ් මස්දධදයේමයලන ෙට .මඒමියස්ද මව ිබමඅේප්මමආලදය මරදුමීමිේ මිේර්ේ් මස්ෑ මවපනප්ේවකු මආලදය මරද්ධලට මයට ්ම-මevery person is liable to tax - කිය්‍ද.මමවපනප්වදමමේානුේා්මවියමවියමපුද්ධග්‍ය්මි්නාද මස් දග මි්නාද මස්ංස්තාදපිවමආයවනමිේරනාද.මූලිනෙමා ේය්මසියලුේලනදමරදුමේගානාද.මහපරපිබමේෙදේහද ලමේගා්ේ්?මආලදය මරදුමේගවීමේ ීනමස්දධදයේමයලන මා්ේ්මේ යිබ.මාපඩිේය්මආලදය මඋයයනමේෙනදමස්දේප්ක්වෂ්ඨාමාපඩිේයනු් මඅුේා්මඋයයනමේෙනදමඅුේානු්මරදුමේගානාද.මඒමාදේ මව ්ේ මවියල ට මප්‍ර දේා්මආලදය ක්වමනප්න මඔහුමරදුමේගා්ේ්්මනපහප.මඒෙමියස්දමව ිබමආලදය මරදුමේගවීමේ ීනමරදුමියලහස්තමීන නදාක්වමේ්‍ස්මස්ද දනයමපුයාපසිය්ට මඅවුරුද්ධලෙට මරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨම18ක්වමීන්‍දමිේර්ේ්.ම

අපිමර්‍යට මඑනේෙදට මරදුමියලහස්මීන්‍දමිබුේණ්ඩ මඅවුරුද්ධලෙට මරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨම12ිබ.මඅපිමඒෙමරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨම18මලක්වාදමාපඩිමෙළද.ම

1719 1720

[ගරුමජනදකරයිමීමිඥමෆිබස්ර්මුදස්තවදයදම හවද]

2026 පිබමම19ම

අපිමිරිපතේ ීන්මේ යනදමෙය්‍දමර්‍නාද මේෙදේහද ලමේ මස්දධදයේමරාමවාදුයට ්මපුළු් මෙයමග්ේ්මකිය්‍ද.මඑේහ මන මේ හිමයලන මහපටියට මිේර්ේ් මමස්දධදයේමරාමමකියනමෙදයේය.ම

ආලදය මඅයමෙයමගපීමේ මෙදර්යක්වෂ්ඨ වදාමගපනම මේය්න්‍දමේල්න .ම2025මාර්ෂ්ඨේ ීනමිවදමවි ද්‍මප්‍රගියක්වමඅපිමඅ්ය්මෙයමග්වද.මස්ප්‍සු මෙළදට මාපදමාපඩිපුයමආලදය මඅපිමඑෙතුමමෙයමග්වද.මඒමඑෙතුමමෙයමග්තුමමඒාදමඅපිමනදස්තිමෙේළතමනපහප;මාංචදමෙේළතමනපහප;ම පිමඇ ිාරු්ේ මඅා යවදා්‍ට මයදවිච්චිමෙේළතමනපහප.මඒාදමේයයළදම හජනවදාට මදු්නද.මවිේ තෂ්ඨේය් මස්හනමවිකරයට ම්‍රදමදු්නද.මමරිට්ාදමමමසුළිමකුේදටුාමආපුමේා්‍දේශමඅයට මරුපිය් මබිිනයනම500ක්වමවිවිධමවූමාපපස්ට හ්මයට ේ්මේා්මෙය්නමපුළුා්මවුේණ්ඩමේ ්නමේ මියස්දිබ.මඒමාදේ මේ්‍ෝෙමයපත දේේය්මඇිමේා්‍දමිේරනමේ මුතලමව්්ාේ ීනමවා්මඅිේර්ෙමරුපිය් මබිිනයනම100ක්වමේා්මෙය්නමපුළුා්මවුේණ්ඩමඒමඅනුාිබ.මඅපිමරදුමඑෙතුමමකිරීේ මෙදර්යක්වෂ්ඨ වදාමඇිමකිරී ම2025ීනමආය භමෙළද.ම

2026ීනමවිවිධමදුෂ්ඨතෙයවද මඅභිේයෝග මේචෝලනදම පලම පිබම15ානමලදමේාමනේෙදට මඅයට මපුළුා්මේා්‍දමිේරනාද මඅපිමස්ප්‍සු මෙය්‍දමිේරනමේ මඅවුරුද්ධේද්ධමරදුමආලදයමි්මසියයට ම4].1ක්වමඅයමෙයමග්න.මස්ද දනයේය් ේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමා්මඑාපියමආලදය මස්ප්‍සු මෙයද්ධීනමයළුදම දස්මහේ ීනමස්ප්‍සු මෙය්ේ්මසියයට ම40ිබ.මේලාපියම දස්මහේ ීනමස්ප්‍සු මෙය්ේ්මසියයට ම60ිබ.මඅයට මපුළුා්මේානාද ම දස්මහවයහ දයක්වමයනේෙදට මසියයට ම40මික්ව ා්‍දමසියයට ම4]ම්‍කුණුමෙය්න.මස් ස්තවයක්වමා ේය්මග්වද මඅපිමරුපිය් මබිිනයනම2 2 ]ක්වමඅයමෙයේගනමිේරනාද.මේ ේේමේය්නු මෙය්ේ්මේ දෙක්වල?මවා ්මරදුමලප්‍ට මඑෙතුමමේා්‍දමනපි මරදුමඅනුූල්‍වදාට මආේශමනපිමවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමි්නාද.මඒෙමියස්දමඅපිමආලදය මඒෙදග්‍රවදාම-මfiscal consolidation -මයා්ාදේගනමය්නමන මමේ මරදුමලප්‍ට මඑෙතුමමේා්නට මඕනෑ;මස් ර්ධමේා්නට මඕනෑ.මේ මස්හේයෝගයමඇිමෙයමග්වදට මයස්තේස්තමඅයට මපුළුා්මවාමස්හනම්‍රදමේල්න.මඑේහ මනපතුමාමඑෙමයදයට මකියනාද මමේ ෙට මනුමලද්නමයනාද.මේ ෙමිවද මඅස්දධදයේිබමමකිය්‍ද.මේ වපනමාදලමවිාදලමෙළමුතතුමමා්ේ්මේ මිරිපතය්මෙයනම්‍ලමස්ංේ ෝධනා්‍ම මේ මකියපුමූල්‍ධර් ා්‍ට මිේරනමඑෙඟවදමඅනුා.මේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමාට මඑාපියමේලයක්වමකිරී ට මකිසිදුමවුා නදාක්වමනපහප.මඔවු්ට මයළුදේා් මඅා යමෙය්ේ්මමෙදර්යක්වෂ්ඨ ාමරදුමඅයමෙයමග්නිබ;මරදුමඅයමකිරීේ ීනමයනමවියල මඅුමෙයමග්නිබ.මශ්‍රීම්‍ංෙදේශමරුපිය්‍ක්වමඅයමෙයග්නමේෙදට මඒමස්හහදමාපයමෙයනමුදල්‍මි්රියදා මරං ්‍දේද්ධ ය මයදකිස්තවදනය ම පේ් සියදාමාදේ මඅේප්මේ‍දයේ මයට ා්‍ට මස්දේප්ක්වෂ්ඨාමග්වද මඅපිමටිෙක්වමඋඩි්මි්ේ්.මඒෙමියස්දමවදක්වෂ්ඨේයමෙපහාමි් මරදුමඅනුූල්‍වදාමාපඩිමෙයමග්ේවද්මඅයට මරදුමාපඩිපුයමඑෙතුමමෙයමග්නමපුළුා්මේානාද.ම

අපිමෙවුරු්මල්නාද මේද්ධශීයමආලදය මේලයදර්වේ ්තුමාමනුමලද්‍දමෙවුරුා්මනුා්‍ට මේග්ා්නමය්ේ්මනපහපමකිය්‍ද.මනුා්‍ට මිේයද්මවියල මාපඩිමේානාද.මරදුමඑෙතුමමෙයමගපීමේ මපිපතාපයමාපඩිමේානාද.මිි්මඅයට මඑේහ මඅා යවදාක්වමඇ්ේ්මනපහප.මහපරපිබ මේ මනුමෙට ුත්වමයාදමඅපිමඇතුමළ්මෙය්ේ්මඅලදළම්‍රියද දර්ගමපියාපත්මපියායමඅයේගනමේාන්මවිේ යයක්වමනපි මවුේේද්.මේ මස්හහදමඅලදළමරිනමීන මේ මීන මේාන්ම්‍රියද දර්ගමගපීම මෙපහවීම මස්දෙච්ඡදමකිරී මහයහදමඔවු්ට ්මෙරුණුමිරිපතය්මෙය්නමඅාස්තාදාමීන්‍දමරපපත මවපනක්වමවිේ තෂ්ඨේය් මවුේේද්මව ිබමඅපිමේ මනුමෙට ුතතුමා්‍ට මය්ේ්.මිිහදස්ේ මරදුමඅයමෙයමගපීමේ මගපට ලුමියස්දමරදුමාංචදමේෙදච්චයමේා්‍දමිේරනාදල?මසුප්‍රෙට මVAT ාංචදාමියස්දමලළමේද්ධශීයම

ියෂ්ඨතයදරිවේ මප්‍රි වයක්වමවිකරයට මග්වද මබිිනයනමගේනෙමරදුමleakage එෙක්වමවුේද.මඒමියස්දමකිසිදුමආෙදයයකි්මෙදට ා්මලවමා මකිරී මේහෝමේාන්මඅයුදේක්වමේානුේා්මේනදා මියසිමආෙදයයට මස් දජයට මඅා යමෙයනමරදුමටිෙමඑෙතුමමෙයමගපීම මස්හහදමවූමග ්ම දර්ගයක්වමව ිබමේ ෙමඇතුමේළතමිේර්ේ්.

රදුමඅනුූල්‍වදාමස් ර්ධේය්මිරිපතය්මෙයමිේරනමස්ංේ ෝධනාින්මඑෙක්වමේලෙක්වමම මේය්ා්න .මරදුමඅනුූල්‍වදාමාපඩිමෙයමග්න -මය මපුද්ධග්‍යකුේ මයසුියමාර්ෂ්ඨේ මවක්වේස්තරුමආලදය ට මාපදමඊළඟමාර්ෂ්ඨේ මවක්වේස්තරුමආලදය මාපඩිමේානාදමන මව ්මස්තාමෙප ප්ේව් මස්ද්ධභදාේය්මගේනයමකිරී මෙය්‍දමයසුියමාර්ෂ්ඨයට මාපදමසියයට ම20ක්වමාපඩිපුයමේගා්නමපුළුා්මන මස්හමඔහුමඒමපිළිරහාමරිවුරු මප්‍රෙද යක්වම්‍රදමේලනාදමන මඅ්නමඅපිමයළුදේා්මවි තාදස්මෙයනාද.මඑේහ මනපතුමාමනුමල ්නමය්ේ්මනපහප.මයළුදේා්මඔහුාමවි තාදස්මෙයනාද.මඔහුේ මරිවුරු මප්‍රෙද යමස්ප්‍කි් ්‍ට මභදජනමෙයමි්මඔහුට මඅයහසුාකි්මේවදයා මගපට ලුාකි්මේවදයාමරදුමේගා්නමිපමෙපම්‍රදමේලනාද.මරදුමඅනුූල්‍වදාමාපඩිමෙයමග්ේ්මඅ්නමඑවපිය්.

ඒමාදේ මඒෙෙමභදයමස් ර්ධයමගපන්ම මකිය්න .මස් හරුමල්නාද මරදුමඅයමෙයමග්නේෙදට මලපනට ්මිේරනමීමිමරීිා්‍මස්හමඅේමයන්ා්‍මගපට ලුමියස්දමරදුාින්මපතංගදමය්න.මඅපිමරදුමස් ර්ධේය්මාපැදරිමේ්‍ස්මභදවිවමෙයනමාචනයක්වමිේරනාද.මරදුමආලදය මඑෙතුමමෙයමග්නමරපපතමානමෙදයේයක්වමව ිබමරදුමයපහපයමහපරී මස්හමේනදේගාදම ඟමහපරී ම-මtax avoidance and evasion. ඒමවිකරයට මේනදේගාදමසිටී මස්හමේගවීම ම ඟමහපරී මහඳුනදමග්මඒෙෙමේලෙක්වමඅපිමේ වපනීනමඑෙතුමමෙයමග්නාද.මඒමකිය්ේ් මඒෙෙමභදයමස් ර්ධේය්මග්ේවද් මෙවුලමඒෙෙමභදයේ මසිටිනමියේයෝජිවයද මඔහුට මේෙදච්චයමුදල්‍ක්වමයනාදලමකිය්‍දමඒමපිළිරහමේවදයතුමරුමාදර්වදමෙය්නමඔවු්ට මසිද්ධධමේානාද.මලපනට මය මරදුමස්හනමප්‍ර දේයක්වමීන්‍දමිේරනාද.මහපරපිබ මිරිපතේ ීනමඒමේවදයතුමරුමහපතයට මිරිපතය්මෙය්ේ්මනප්න මඔවු්මාදසිෙමස් දග ක්වමේ්‍ස්මස්්‍ේ‍දමරද්ධලට මයට ්මෙයනාද.මේ මස්ෑ ම්‍රියද දර්ගයක්ව මඅයේගනමිේර්ේ්මප්‍රධදනමා ේය් මරදුමඅනුූල්‍වදාමාපඩිමෙයමග්න මක්‍රමිොමිරිපතයට මඅයේගනමය්න.

ඊළඟට මිේරනාද මස්දධදයේමරා.මරදුා්‍මස්දධදයේමරාමිවද මාපලග්මේානාද.ම මෙිනනු්මකිශාද මස්ප මේෙේනක්ව මරද්ධලට මයට ්මේානාදමකිය්‍ද.මහපරපිබ මඅුමආලදය ්‍දභිේයක්වමන මරදුමේගා්නමඅා යමනපහප.මජීවිවමයක්වෂ්ඨේමඔප්පුමස් ර්ධේය්මග්වද මස් දජයමතුමළමඒමක්වේෂ්ඨතත්‍රේ මසිටිනමඅයට ් මආේයෝජෙය්ට ්මප්‍ර තනයක්වමයපනනපඟුේද.මමඒමේ දෙක්වල?මඅපිමල්නාද මජීවිවමයක්වෂ්ඨේමඔප්පුාක්වමේ මපිේයනේෙදට මනප්න මප්‍රාදයේය ෙයනේෙදට මඅනතුමයෙට ම්‍ක්වමේානේෙදට මඔහුට මා්රියක්වම්‍පේරනමරා.මඒෙමරද්ධේල්මියලහස්ත.මඒමාදේ මය මඅාස්තාදාදීනමස් හයමෙණ්ඩපදය මවිසි්මේ මයක්වෂ්ඨේමඔප්පුමභදවිවමෙයේගනමරද්ධේල්මියලහස්තමෙයමගපීම මස්හහදමේෙටිමෙදලීනාමේයදලීම්‍රදමීන මය මප්‍රි්‍දභම්‍රදමීන මේාන්මආෙදයයට මආේයෝජනමප්‍රි්‍දභම්‍රදමීන මසිදුමෙයනාද.මඅපිමෙවුරු්මල්නාද මවප්යතුමාක්වමෙේළද්මඔහුමඋයයනමආලදය මරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨම18මික්ව ානාදමන මේයදිනේය්මරද්ධලක්වමඅයමෙයමග්නමරා.මඑේහ මන මඅපිමේ වපනීනමසිද්ධධමෙය්ේ්්මඑාපියමයක්වෂ්ඨේමඔප්පුා්‍මහපංි්‍දමිේරන මඅපිමකියනමස්දධදයේමරාට මගපට ලුාක්වමානමවප්මආායේයමානමවිකරයට මඅනා යමේගවීම මිා්මකිරී .

ඊළඟට ම මකිය්නමෙප පිිබ මේ මෙදයේය්.මේ ෙමාපලග්.මඋලදහයේයක්වමවිකරයට මශ්‍රීම්‍ංෙදමධජයමයට ේ්මනපශා්‍මේස්තාේ මියුතතුමමපුද්ධග්‍ය්මග්න.මමඅ්න මනපාව්මස්දධදයේමරා.මය මපුද්ධග්‍ේයකුේ මේස්තාදමියුතක්විමෙද්‍යමය ේක්වමේ්ාදසිෙමවිකරයට මස්්‍ෙනාද.මහප මෙද්‍ය මස්්‍ේේ්මනපහප.මඒමාදේ මය මවිේද්ධශිෙේයක්වමඒමනපශා්‍මේස්තායමෙයනාදමන ම

1721 1722

යදර්ිනේ ්තුමා

ඔහුමආලදය මරද්ධලමේගවියමුතතුමමා්ේ්මනපේශමේස්තාදමියුතක්විේය්ම්‍රනමආලදය ම වමය ේිබ.ම මේ මවිකරයට මඋලදහයේයක්වමේලෙක්වමේය්ා්ේ් මපුංචිමෙදයේයක්වමවුේ්මමේ මතුමළි්මරදුමූල්‍ධර් මආයක්වෂ්ඨදමේා්‍දමිේර්ේ්මේෙදේහද ලමකියනමෙදයේයමේය්වීම ට ිබ.

රදුමේගවීමේ මයහසුාමපිළිරහාමඅපිමෙරුණුමෙදයේදමිරිපතය්මෙළද.මඇස්තවේ ්තුමමෙය්‍ද මStatement of Estimated Tax Payable ්‍රදමීන ට මඅනා යමආෙදයයෙමගපට ලුාක්වමියර් දේයමේා්‍දමිබුේද.මඅපිමඒෙමිා්මෙය්‍දමස්ය්‍මෙයනාද.මිරිපතේ ීනමවදක්වෂ්ඨේයමෙපහා්‍දමonline ක්‍ර ේශලමහයහද්මරදුමේගවීම ට මිපමස්්‍ස්තානාද.මඒෙමස් දජයමතුමළමවි ද්‍මගපට ලුාක්වමඇිමෙය්නමඕනෑමේලයක්වමේනදේාිබ.මඅපිමපියාේය්මපියායමිරිපතයට මයනාද.මවදක්වෂ්ඨේයමේයදලදමගියමි්මඑෙෙට මඑෙක්වමස් ර්ධමෙයේගනමිරිපතයට මයනාද.මDMT එෙමවුේ් මිප මස් ර්ධේය්මවුේ් මSri Lanka Customs එෙමවුේ් මේ මයට මඇතුමේළතමිේරනමප්‍රධදනමආයවනමඅවයමේවදයතුමරුමහුා දරුමෙයමගපීමේ මඅ්වර්මස් ර්ධවදාමේගදපනපඟීේ මීමිමයදුදේශමගපට ලුමිේරනාදමන මිරිපතේ ීනමඒාද්මේානස්තමෙයේගනමක්‍රමිොමඅලදළමපියායමග්නාද.මඒමඅනුාමිවදමයහසුේා්මරදුමේගා්නමපුළුා්ෙ ම්‍පේරනාද.

ේ මස්ංේ ෝධනා්‍ට මඅලදළමේා්ේ්මනපිමවුේ් මඅලමVAT ස් ර්ධා්මෙරුණුමිරිපතය්මෙළද.මඒමඅනුා මසියයට ම20.5ෙමVAT එෙක්වමගහනාදමකිය්‍දමකිශාද.මඒෙමාපැදරිිබ.මඅපිමස්ංේ ෝධනයක්වමිරිපතය්මෙේළත මූල්‍යමේස්තාදා්මස්හහදමය ේිබ.මූල්‍යමේස්තාදා්මස්හහදමVAT අයමෙය්ේ්මස්ද දනයමVAT අයමෙයනමවිකරයට මේනදේාිබ.මඑවපනීනමVAT එෙමසියයට ම18කු් මSSCL එෙමසියයට ම2.5කු්මඅයමෙයනාද.මඒෙමඅේනක්වමභදණ්ඩපා්‍ට ්මිේරනාද.මඅේනක්වමභදණ්ඩපා්‍ට මරදුමඅයමෙය්ේ්මයලන මේලෙකි්.මේාේළහද ක්වමන මනප්න මියෂ්ඨතයදලනයක්වමන මසියයට ම18ක්වමඅයමෙයනමයලන ් මසියයට ම2.5ක්වමඅයමෙයනමයලන ්මේලෙක්ව.මහපරපිබ මූල්‍යමේස්තාදා්‍ීනමේලෙට මඑෙ මයලන ක්ව.මඑේහ මන මේ මස්ය්‍මකිරී මතුමළි්මසියයට ම18මස්හමසියයට ම2.5මඑෙතුමමෙය්‍දමසියයට ම20.5ක්වමඅයමකිරී මඅයට මාපද්මේ්‍ේහසිමේානාද.මVAT එෙමසියයට ම25ක්වමගහනාදමකිය්‍දමාපැදරිමෙදයේයක්වමස් දජගවමෙයමිේරනාද.

ේ මෙරුණුමෙදයේදමව ිබම මිරිපතය්මෙය්ේ් මූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය.මේ මඅනුාමරදුමඅනුූල්‍වදා මස්දධදයේමරා මරදුමේගවීමේ මයහසුාමස්හහදමවිවයක්වමේනදේාිබ මසුළුමහදම ධයමයපත දේමෙර් ද්වෙරුා්ේ මායදයදයමරිපතගප්වීම මස්හහදමඅලදළමානමප්‍රධදනමස්ංේ ෝධනමේලෙක්වමේ හිමිරිපතය්මෙයමිේරනාද.ම

Thin capitalization කියනමඑෙමර්‍ුද.මායදයදයමආයවනමව ්ේ මප්‍රද ධනයමේයදලානාදට මඅ වයාමේයමප්‍රද ධනයමඅයේගනමායදයදයමෙට ුතතුමමෙයනාද.මහපරපිබ මේ හිමගපට ලුාක්වමිේරනාද.මමඔවු්ේ මප්‍රද ධනයමගේනයමෙයනේෙදට මඍේමස්ංචිවමිබුේදමන මඔවු්ට මඒමේයදිනයමඅුමෙයමගපීමේ මේනදහපකියදාක්වමිබුේදමකිය්‍දමඅර්ාොනේ මිේරනාද.මඅපිමඒමව්්ායමමිා්මෙය්‍ද මමඒමආයවනා්‍ට මයහසුේා්මව ්මේගානම්‍ලමමේයදිනයමඅුමෙළමහපකිමවියල ක්වමවිකරයට මස්්‍ස්තාදමිේරනාද මරදුමේගවීමේ මයහසුාට .ම

ඒමාදේ මප්‍රද ධනමීන නදාමගපීම ට මිේරනමීම දාමඅුමෙයනාද.මඒමකිය්ේ්මමිිනයනමතුමේ්මආේයෝජනයමේානුාට මඒෙම්‍ක්වෂ්ඨමේලෙහ දයමලක්වාදමයහළට මේගනමඑනාද.මේ මස්ංේ ෝධනා්‍මස්දයදං යමස් ස්තවයක්වමා ේය්මග්වද මරදුමූල්‍ධර් මාපඩිමකිරී ් මරදුමයලන මපුළු් මකිරී ්මසිදුමේානාද.මමයදජයමූල්‍යමවිනයමස්තාදායමෙයමගපීම ට මේහදහමයලන ෙට මයෑ ට මඅා යමස්ංේ ෝධනමගේනදාක්වමව ිබමේ ෙමඇතුමේළතමිේර්ේ්.ම

ඒ්මඑක්වෙ ම මවා්මෙරුණුමකිහියයක්වමිරිපතය්මෙය්නට මඕනෑ.මඅලමලාස්මපුයදමේ යට මඅලදළමේනදානමෙදයේදමිරිපතය්මෙළද.මාදහනමආනයනයමස් ර්ධේය්මරදුමයපනවීම මපිළිරහාමාපයරිමේවදයතුමරුමිරිපතය්මෙළද.මඒමාදේ මවිේද්ධ මවිිය යමස් ර්ධේයනු්මෙරුණුමිරිපතය්මෙළද.මඇ්වට මමේ මඅාස්තාදාමේානේෙදට මඅයට මයද්‍නයමෙය්නමරපපතමව්්ායක්වමඇිමේා්‍දමිේරනාද.මේ්‍ෝෙමයපත දේේය්මඇිමවීමමිේරනමුතද්ධධේ ීනමේව් මමි්‍මිහළමයෑ ්ම මේපද්‍යයට මඇිමේාච්චමි් ලු ්මියස්දමය මේවයපු ක්ව මය මපීපනයක්වමඇවි් ්‍දමිේරනාද.මඒෙමකිසිදුමආෙදයයෙට මේ මයට මඅර්බුලයට මයනමේලයක්වමේනදේාිබ.මඅපිමඒෙමයද්‍නයමෙයමි්මි්නාද.මඒමියස්දම ම හජනවදාට මඅාධදයේයමෙයනාද මමඔරමේවදයතුමරුමවි තේ් ෂ්ඨේයමෙය්‍දමතී්දුමතීයේමග්නේෙදට මේරදරුමේවදයතුමරුා්‍ට මේනද ඟමයානමේවදයතුමරුා්‍ට මඅයට මවි තාදස්මෙය්නමරපපතමේවදයතුමරුා්‍ට මයට ්මේා්‍දමතී්දුමතීයේමග්නමඑයදමකිය්‍ද.මඔරට මස් හයමඅාස්තාදා්‍ීනමූල්‍යමඅ්‍දභමවිි ්නමසිදුේශවි.මමේාේළහමේයදළමඇතුමේළතමාදහනමමි්‍මවි ද්‍මා ේය්මිහළමයනාදමකිය්‍දමෙිෙදාක්වමේ මේානේෙදට මඇිමෙයමිේරනාද.මඔරමඑාපියමේද්ධා් ා්‍ට මඅහුේා්නමඑයද.මඑාපියමව්්ායක්වමියර් දේයමේා්‍දමනපහප.මේරදේහෝදුයට මේ මාපයරිමේවදයතුමරුමිරිපතය්මෙයනමඅයමේ ාදේ මවි්රිවය්මරාට මය්මේා්ේ්මනපහප.මඇ්වට මවි්රිවය්මරාට මය්මේා්ේ්මේ මාපයරිමේවදයතුමරුමරිහදමර්‍්‍දමාපයරිමතී්දුමතීයේමග්නමඅය.ම

ඔරමවිේද්ධ මවිිය යමස් ර්ධේයනු්මේ‍ර්‍මේා්‍දමඅනා යමවිකරේ මුදල් මආේයෝජනයමකිරී මවිේද්ධ මේාේළහේයදළට ම පරිහ්වීම මෙේළද්මඔරට මය මගපට ලුමමඇිමේා්නට මපුළුා්.මමේ ාපියමඅර්බුලයෙීනමාපද්මේහදහමේා්ේ්මස්දූලහිොමිේරනමේවදයතුමරුම වමෙට ුතතුමමකිරී ිබ.මස් දජම දධයමහයහදම්‍පේරනමවි තාදස්මෙය්නට මරපපතමේවදරුතුමරු මාපයරිමප්‍රෙද මපිළිරහාමමවි තාදස්මෙය්නමඑයදමකියනමි් ලී මෙයමි් ම ේ මඅලහස්තමලපක්වවීම මඅාස්දනමෙයනාද.ම

ේරදේහද මස්තතුමිිබ. ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය.

පන් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර ිරයවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது.

அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මුර පළවන වයෝජනාව සභා සම්මත විය:

''පන් වකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිවම්න්ුර කාරක සභාවක පැවරිය ුතුර ය.'' - [ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා

தீர்மானிக்கப்பட்டது:

"சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Anil Jayantha]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා මූලාසනාරූඪ විය.

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE. HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1723 1724

[ගරුම(ආචදර්ය)මඅිය් මජය්වම හවද]

2026 පිබමම19ම

1 වන වගන්තිය.- (ලුහුඬු නාමය සහ ක්‍රියා් මක වන

ිනනය) வாசகம் 1.- (சுருக்கப் கபயரும் நகடமுகறக்கு வரும்

பததியும்) CLAUSE 1.- (Short title and the date of operation)

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මුදල් මක්‍ර ස් යදලනමස්හමආර්ිෙමස්ංාර්ධනමඅ දවයතුම දමේානුේා්ම දමයහවමස්හහ්මස්ංේ ෝධනමිරිපතය්මෙයනාද:

(1) ම1මානමපිටුේශ ම24මානමේප්ළියමිා්මෙය්න.ම

(2) ම2මානමපිටුේශ ම1මානමේප්ළියමස්හම2මානමේප්ළියමිා්මෙය්න.ම

සංවශ්ෝධාන පිළිගත ුතුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

1 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පන් වකටුම්පවතහි වකා සක්ව හැටිය තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 සහ 3 වගන්ති පන් වකටුම්පවතහි වකා සක්ව හැටිය තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

2ஆம், 3ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 2 and 3 ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවේ 1 වන

වගන්තිය සංවශ්ෝධානය ිරීමම) வாசகம் 4.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 18ஆம்

பிாிகவத் திருத்துதல்) CLAUSE 4.- (Amendment of section 18 of the principal enactment)

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය ම දමයහවමස්හහ්මස්ංේ ෝධනයමිරිපතය්මෙයනාද:

"4මානමපිටුේශ ම11මානමේප්ළිේ මසිට ම2 මානමේප්ළියමලක්වාදමවූමේප්ළිම(එ මේප්ළිමේලෙමලමඇතුමළුා)මිා්මෙය්න.ම සංවශ්ෝධානය පිළිගත ුතුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

4 වන වගන්තිය පන් වකටුම්පතින් ඉව් කළ ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்திலிருந்து நீக்கப்பட பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 4, ordered to be left out of the Bill. 5 සි වතක්ව වගන්ති පන් වකටුම්පවතහි වකා සක්ව හැටිය තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வாசகத்திலிருந்து 8ஆம் வாகசம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 5 to 8 ordered to stand part of the Bill.

9 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවේ 6 වන

වගන්තිය සංවශ්ෝධානය ිරීමම) வாசகம் 9.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 67ஆம்

பிாிகவத் திருத்துதல்) CLAUSE 9.- (Amendment of section 67 of the principal enactment)

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය ම දමයහවමස්හහ්මස්ංේ ෝධනමිරිපතය්මෙයනාද:

(1) ම8මානමපිටුේශ ම6මානමේප්ළිේ මසිට ම]]මානමේප්ළියමලක්වාදමවූමේප්ළිම(එ මේප්ළිමේලෙමලමඇතුමළුා)මිා්මෙය්න.ම

(2) ම9මානමපිටුේශ ම1මානමේප්ළිේ මසිට ම]2මානමේප්ළියමලක්වාදමවූමේප්ළිම(එ මේප්ළිමේලෙමලමඇතුමළුා)මිා්මෙය්න.ම

(3) ම10මානමපිටුේශ ම1මානමේප්ළිේ මසිට ම6මානමේප්ළියමලක්වාදමවූමේප්ළිම(එ මේප්ළිමේලෙමලමඇතුමළුා)මිා්මෙය්න.ම

සංවශ්ෝධාන පිළිගත ුතුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

9 වන වගන්තිය පන් වකටුම්පතින් ඉව් කළ ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

9ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்திலிருந்து நீக்கப்பட பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 9 ordered to be left out of the Bill.

10 වන වගන්තිය පන් වකටුම්පවතහි වකා සක්ව හැටිය තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

10ஆம் வாகசம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 10 ordered to stand part of the Bill.

11 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවේ 69 වන

වගන්තිය සංවශ්ෝධානය ිරීමම) வாசகம் 11.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 69ஆம்

பிாிகவத் திருத்துதல்) CLAUSE 11.- (Amendment of section 69 of the principal enactment)

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය ම දමයහවමස්හහ්මස්ංේ ෝධනයමිරිපතය්මෙයනාද:

"11මානමපිටුේශ ම2 මානමේප්ළියමිා්මෙයමඒමේානුාට මයහවමලපක්වේානමේෙදට ස්මආේද්ධ මෙය්න.

'්‍රනමආේයෝජනමෙදණ්ඩපේ මේ්ාදසිෙමවීමස්ද'මම සංවශ්ෝධානය පිළිගත ුතුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

11 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පන් වකටුම්පවතහි වකා සක්ව හැටිය තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

11ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 11, as amended, ordered to stand part of the Bill.

12 සි 2 වතක්ව වගන්ති පන් වකටුම්පවතහි වකා සක්ව හැටිය තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

12ஆம் வாசகத்திலிருந்து 27ஆம் வாகசம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 12 to 27 ordered to stand part of the Bill.

1725 1726

යදර්ිනේ ්තුමා

28 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවේ 122 වන

වගන්තිය සංවශ්ෝධානය ිරීමම) வாசகம் 28.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 122ஆம்

பிாிகவத் திருத்துதல்) CLAUSE 28.- (Amendment of section 122 of the principal enactment)

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය ම දමයහවමස්හහ්මස්ංේ ෝධනමිරිපතය්මෙයනාද:

(1) ම2 මානමපිටුේශ ම5මානමේප්ළිේ මසිට ම29මානමේප්ළියමලක්වාදමවූමේප්ළිම(එ මේප්ළිමේලෙමලමඇතුමළුා)මිා්මෙය්න.ම

(2) ම28මානමපිටුේශ ම1මානමේප්ළිේ මසිට ම28මානමේප්ළියමලක්වාදමවූමේප්ළිම(එ මේප්ළිමේලෙමලමඇතුමළුා)මිා්මෙය්න.ම

(3) ම29මානමපිටුේශ ම1මානමේප්ළිේ මසිට ම8මානමේප්ළියමලක්වාදමවූමේප්ළිම(එ මේප්ළිමේලෙමලමඇතුමළුා)මිා්මෙය්න.ම

සංවශ්ෝධාන පිළිගත ුතුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

28 වන වගන්තිය පන් වකටුම්පතින් ඉව් කළ ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

28ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்திலிருந்து நீக்கப்பட பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 28, ordered to be left out of the Bill.

29 සහ 30 වගන්ති පන් වකටුම්පවතහි වකා සක්ව හැටිය තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

29ஆம் வாசகத்திலிருந்து 30ஆம் வாகசம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 29 and 30 ordered to stand part of the Bill.

31 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවේ 163 වන

වගන්තිය සංවශ්ෝධානය ිරීමම) வாசகம் 31.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 163ஆம்

பிாிகவத் திருத்துதல்) CLAUSE 31.- (Amendment of section 163 of the principal enactment)

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය ම දමයහවමස්හහ්මස්ංේ ෝධනමිරිපතය්මෙයනාද:

(1) ම]2මානමපිටුේශ ම22මානමේප්ළියමිා්මෙයමඒමේානුාට මයහවමලපක්වේානමේෙදට ස්මආේද්ධ මෙය්න.

'ේාවමිරිපතය්මෙයනුම්‍පබියමහපකිමය:

එේස්තමවුාමල මරදුමේගා්නදමවිසි්ම1]9මානමාග්ියමප්‍රෙදයමේගවියමුතතුමමරද්ධලමපිළිරහාමයපතයද්‍නමස් දේ්‍ෝචනයක්වමි් ්‍දමසිටිනුම්‍පරමඇිමේහෝම140මානමාග්ිේ ම(1)මානමඋයාග්ියමප්‍රෙදයමරදුමඅභියදචනදමේෙදමිෂ්ඨ්මස්භදාට මඅභියදචනයමෙයනුම්‍පරමඇිමඅාස්තාදාෙමීනමස්හමඑ මි් ලී මවිභදගමේාමි්මයාිනමඅාස්තාදාෙමීනමඑාපියමස්හිෙයක්වමිරිපතය්මෙයනුමේනද්‍පබියමුතතුමමය.'මම

(2) ම]4මානමපිටුේශ ම10මානමේප්ළිේ මසිට ම14මානමේප්ළියමලක්වාදමවූමේප්ළිම(එ මේප්ළිමේලෙමලමඇතුමළුා)මිා්මෙයමඒමේානුාට මයහවමලපක්වේානමේෙදට ස්මආේද්ධ මෙය්න.

'පිළිරහාමතීයේයමකිරී ට මේහෝමඒමනුමෙට ුතතුමමරිනමිහක්වම

ික්ව ාන'මම සංවශ්ෝධාන පිළිගත ුතුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

31 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පන් වකටුම්පවතහි වකා සක්ව හැටිය තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

31ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 31, as amended, ordered to stand part of the Bill.

32 සහ 33 වගන්ති පන් වකටුම්පවතහි වකා සක්ව හැටිය තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

32ஆம், 33ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 32 and 33 ordered to stand part of the Bill.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) 34මානමාග්ියට මස්ංේ ෝධනමිරිපතය්මකිරී මගරුමීමිඥමඅර්ජුනමසුජීාමේස්තනසිංහම ්ීතුම ද.

ගරු නීතිඥ අර්ුන සුජීව වසනනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ේරදේහද මස්තතුමිිබ මූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය.ම

ේ මරිනම]0මකියනමඑෙමරිනම90මේ්‍ස්මව ිබමයළුදමස්ංේ ෝධනේය්මඅපිමස්හහ්මෙයමිේර්ේ්.මඑහිීනමඅාස්තාදාක්වමේල්න මරිනම]0කි්මලපයක්ව මරිනම60කි්මවා්මලපයක්ව මරිනම90ෙීනමවා්මලපයක්වමවිකරයට .මඑවේෙදට මරදුමේගවීම මහිවද වදම ඟමහපතනමඅයමඅියාදර්යේය්මමහසුේානාද.ම

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මාංචියෙමේ්‍ස්මහිවද වද මරදුමේගවීම මයපහපයමහපත්ේනකුමහසුෙයමගපීම ට මහපකිානමආෙදයේය්මව ිබමඅපිමේලානමස්ංේ ෝධනයමිරිපතය්මෙය්ේ්.මම

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මඒමස්හහදමමම දමයහවමස්හහ්මස්ංේ ෝධනමතුමනමිරිපතය්මෙයනාද:

(1) ම]9මානමපිටුේශ ම1]මානමේප්ළියමිා්ේෙදට මඒමේානුාට මයහවමලපක්වේානමේෙදට ස්මආේද්ධ මෙය්න.

'සිට මරිනමඅනූාක්වමඇතුමළවමඒමවපනප්වදමවිසි්මේ 'මම

(2) ම]9මානමපිටුේශ ම19මසිට ම22මමලක්වාදමේප්ළිමිා්මේෙදට මඒමේානුාට මයහවමලපක්වේානමේෙදට ස්මආේද්ධ මෙය්න.

'ාංචියෙමේහතතුමම වම(1)මානමඋයාග්ියමයට ේ්මේෙද ස්දපතස්තමජනයද් ායයදමවිසි්මියකු්මෙයනම්‍ලමලප්වීම ෙට මඅනුූල්‍ාමෙට ුතතුමමේ්‍ස්මඅේයදේහදස්්මානමය 'මම

(3) ම]9මානමපිටුේශ ම]1මානමේප්ළිේය්මික්වබිිා මයහවමයපතරිමනාමඋයාග්ියක්වමඇතුමළ්මෙය්න: '(3)මය මවපනප්ේවකුමයසුියමාස්යමතුමනමඇතුමළවමේ මයනේ්මXVII ානමයපතච්ේේලයමයට ේ්මේයයීනමලවමා ෙට /ලපයෙට මයට ්මවීමමසිටිේ මන මමිස් මේෙද ස්දපතස්තමජනයද් ායයදම185(අ)(2)මාග්ියමයට ේ්ම්‍රියදමේනදෙළමුතතුමය.'මම ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමඇ ිතුම ිය මඑ මස්ංේ ෝධනයට මඑෙඟමල? ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) එ මස්ංේ ෝධනයට මඅපිමඑෙඟමනපහප මූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය.

1727 1728

2026 පිබමම19ම

ප්‍රඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පන් වකටුම්පවතහි වකා සක්ව හැටිය තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පන් වකටුම්පත සංවශ්ෝධාන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக கசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මමයන්මේෙටු යවමස්ංේ ෝකරවදෙදයේය්මලප්මතුම්ානමායමකියවියමුතතුමයමමිබම දමේයෝජනදමෙයනාද.ම

වාල මයන්මේෙටු යේවහිමේස්ෝදුය්ා්‍මභදෂ්ඨදමේලෝෂ්ඨ මුදද්‍රේමේලෝෂ්ඨ මායදෙයේමේලෝෂ්ඨමස්හමඅංෙමේලෝෂ්ඨමියාපයරිමෙයමගපීම මස්හහදමස්හමආනුෂ්ඨංිෙමස්ංේ ෝධනමස්හහදමඅාස්යමේලනමේ්‍ස්මලමි් ්‍දමසිටිමි.ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය.

පන් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් ුරන්වන වර ිරයවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது.

அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறபவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (ප්‍රවාහන මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධාන අමාතය සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, கநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මමයදර්ිනේ ්තුමාමලප්මේ මවපබියමුතතුමයමමිබම දමේයෝජනදමෙයනාද.ම

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்கபற்றது. Question proposed.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්භදාමේ මවරනමඅාස්තාදේශමේයෝජනදා මගරුමේයෝහිණීමකු දපතමවිේජ්ය්නම හ්මිය.

1729 1730

ගරු නීතිඥ අර්ුන සුජීව වසනනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මඅේප්මවිේයෝධවදාමප්‍රෙද මෙළමුතතුමිබ මඒෙමපිළිග්ේ්මනපහපමකිය්‍ද.මඑ මියස්දමඒෙමස්ට හ්මෙයමග්නදමේ්‍ස්මි් ්‍දමසිටිනාද.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විේයෝධවදාමස්ට හ්මෙයමි.

]4මානමාග්ියමඇිමස්පටිේය්මමස් වමවූමරාමස්හහ්මෙයමි.

34 වන වගන්තිය පන් වකටුම්පවතහි වකා සක්ව හැටිය තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

34ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கபவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 34 ordered to stand part of the Bill.

35 සි :: වතක්ව වගන්ති පන් වකටුම්පවතහි වකා සක්ව හැටිය තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

35ஆம் வாசகத்திலிருந்து 44ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 35 to 44 ordered to stand part of the Bill.

45 වන වගන්තිය.- (අඩුවවන් කරන ලද වගවීම් සහ

ප්‍රමාදව කරන වගවීම් මත වන යම් වපාලියක්ව කපා

හැීමම) வாசகம் 45.- (குகறந்த கசலுத்துகககளுக்கும் பிந்திய

கசலுத்துகககளுக்குமான வட்டிகய பதிவழித்தல்)

CLAUSE 45.- (Writing off any interest on underpayments and late

payments)

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය ම දමයහවමස්හහ්මස්ංේ ෝධනයමිරිපතය්මෙයනාද:

(1) ම51මානමපිටුේශ ම16මානමේප්ළියමිා්මෙයමඒමේානුාට මයහවම

ලපක්වේානමේෙදට ස්මආේද්ධ මෙය්න.

'(අ)ම2025ම දර්තුමම ස්ම]1මානමරිනේය්මඅාස්්මාන'මම

සංවශ්ෝධානය පිළිගත ුතුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

45 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පන් වකටුම්පවතහි වකා සක්ව හැටිය තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

45ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 45, as amended, ordered to stand part of the Bill.

46 වන වගන්තිය පන් වකටුම්පවතහි වකා සක්ව හැටිය තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

46ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுகமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 46 ordered to stand part of the Bill.

යදර්ිනේ ්තුමා

අලි-මිනිසන ගැටුම තිරසර විසඳුමක්ව யாகன-மனித பமாதலுக்கான நிகலயான தீர்வு SUSTAINABLE SOLUTION FOR HUMAN-ELEPHANT CONFLICT

[අ.භද.ම5.16]

ගරු වරෝහිණී කුමාරි විවේර් න මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මඅලමරිනමස්භදාමේ මවරනමඅාස්තාදේශම දමයහවමස්හහ්මේයෝජනදාමිරිපතය්මෙයනාද:

"අින-මිියස්තමගපටු මේහතතුමේා්මාටිනදමමිියස්තමජීවිවමේ ් මානඅින්මලමඅෙද්‍ේ මමියමයෑමේ මසිද්ධධී්මයසුියමෙද්‍ේ මරිි්මරිගට මාදර්වදමවිය.මමීට මඅ වයාමියාදස්මඇතුමළුමාටිනදමේද්ධයළමේ ් මාගදබි මවිනද මානමඅාස්තාදමලමියය්වයේය්මාදර්වදමේශ.මඑහිමආස්්නව මසිදුවීම මේ්‍ස්මවි් ගුදා මේහට්ටිේයද්‍මප්‍රේද්ධ ේ ීනමපිේයකුමස්හමරියණියෙමානඅිනමප්‍රහදයයෙට ම්‍ක්වාමඅාදස්නදා්වමේ්‍ස්මමියමයෑේ මසිදුවීම ක්වමලමඅස්්නට ම්‍පබිණි.මශ්‍රීම්‍ංෙදේශමඇස්තවේ ්තුමගවමෙයමඇිම5 500මසිට ම6 000ක්වමය ේමානමානඅිනමගහනේය්මසියයට ම 0ෙට මාපදමාපඩිමස්ංඛ්‍යදාක්වමානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමාමෙළ නදෙයේයමෙයනමඅිනමඇතුම්මස්හමඅේනකු්මානස්තුම්මස්හහදමේා්මෙයමඇිමආයක්විවමානද්වයමප්‍රේද්ධ ාින්ම-මprotected areas - පිට වමජීා්මානමරාට මඅධයයනයකි්මඅනදායේයමෙයේගනමඇව.මඑාපියමයසුබි ෙමඅින-මිියස්තමගපටු මඅා මකිරී මස්හහදමවිවිධම්‍රියද දර්ගමේ මානමවිට මේගනමඇව් ම(අිනාපට මියසිමයපතරිම්‍රියද් ෙමේනදවීම මඅා යමස්තාදනමස්හහදමඅිනාපට මස්තාදපිවමේනදවීම මියසිමයපතරිමනප්තුමාක්වමසිදුමේනදවීම )මඒාදමඅා යමප්‍රිල්‍ම්‍රදමීනමේනද පිමයසුබි ෙමවාදුයට ්මේ මගපට ලුාමජනවදාට ් මානඅින්ට ් මජදිෙමආර්ිෙයට ්මර්‍යෑ ක්වමේනදානමආෙදයේය්මෙළ නදෙයේයමෙයමගපීම මස්හහදමියස්යමවිස්ඳු ෙමඅා යවදාමේ මගරුමස්භදාට මේයෝජනදමෙයමසිටිමි.ම

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මඅලම මොදමෙය්ේ් මහ ක්වමනඟ්නට මරපපතමේලපිපතස්ක්වමපිළිරහාිබ.මානඅින්ට මඡ්ලයමනපහප;මේගදවීම්ට මහිබයමනපහප.මඅලමඅයට මඇේහ්ේ් මේගදවීම්මස්හමානඅිනමඅවයමඇිමානමේ මගපටු මගපන.ම දමියේයෝජනයමෙයනම දවේ් මරිස්තත්‍රික්වෙේ මවි් ගුදාමප්‍රේද්ධ ේ ීනමමීට මරිනමකිහියයෙට මෙින්මපිේයකුමස්හමරියණියෙමානඅිනමප්‍රහදයයකි්මජීවිවක්වෂ්ඨයට මය්මවීම මිවද මඅාදස්නදා්වමස්හමආස්්නව මසිදුවීම ිබ.මේ ේවක්වමෙද්‍යක්වමඅින-මිියස්තමගපටු ාින්මමියමියමඅයේ මයවු් ා්‍මඅයට ම මේ මේා්‍දේශමඅයේ මස්ංේශගයමප්‍රෙද මෙයමසිටිනාද.මඒමස් ර්ධේය්ම දවේ් මරිස්තත්‍රික්වෙේ මයාිනමව්්ායමපිළිරහාම මුදින් මපුංචිමයපහපරිිනමකිරී ක්වමෙය්නමෙප පිිබ.මේ මේවදයතුමරුම මඅයේගනමිේර්ේ් මරෙූලේමානජීවීමමෙදර්යද්‍ේය්.මඒමේවදයතුමරුමඇතුමළ්මේ් ඛ්‍නයමේ මඅාස්තාදේශීනම දමසභාගත*මෙයනාද.ම

ඒමඅනුාම2025-2026මාස්යමඇතුමළවීනමඅිනමඇතුම්ම14කු් මමිියස්තමජීවිවම12කු්මනපිමේා්‍දමිේරනාද.මඒමාදේ මේද්ධයළමහදියම50කු්මාදර්වදමානාද මූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය.මඑවපනමිේරනමගපට ලුාමව ිබ මඒමජීවිවමහදියමේානුේා්මවාමේානේ මා්රිමේනදේගවීම ම යේයක්වමසිද්ධධමවුේද මේලනමරුපිය් ම්‍ක්වෂ්ඨයමහපරුණුේෙදට .මවි් ගුදාමග්ේවද් මේ මඅවුරුදුමේලෙට මසිද්ධධමේාච්චමජීවිවමහදියම8ට මවා මා්රිමේගවීම ක්වමසිද්ධධමේා්‍දමනපහප.ම දවේ් මරිස්තත්‍රික්වෙේ මාස් ම5]9්ම100ෙට මආස්්නමප්‍ර දේයක්ව මඑේහ මනප්න මඊට මාපදමාපඩිමප්‍ර දේයක්වමානඅිනමවර්ජනයට ම්‍ක්වමේාමි්මිේරනාද.ම මේ මොදමෙේළත ම දවේ් මරිස්තත්‍රික්වෙයමගපනමවිවයිබ.මඊට මආස්්නාමේයදේළද්නරුාමරිස්තත්‍රික්වෙයමිේරනාද.මඊට මඑහදමයප්ේව්මඅ යදයමරිස්තත්‍රික්වෙයමිේරනාද.මඒමවිකරයට මග්වද මඋතුමේර්මිහ්‍දමලකුේමලක්වාදම්‍ංෙදාමපුයද මඅින-මිියස්තමගපටු මරිි්මරිගට මයාිනාද.මඒමියස්දම මේයෝජනදමෙය්ේ් මඒම

ස්හහදමියස්යමවිස්ඳු ක්වමඅපිමේගනමඑ්නට මඕනෑමකිය්‍දිබ.මමඅපිමඒමපිළිරහාමවිලයද් ෙමප්‍රේශ යකි්මර්‍්නමඕනෑයමකිය්‍දම මකියනාද.මේ දෙල මේ මප්‍ර තනයමයයේිබ.මහපරපිබ මපිළිතුමරුමයයේමේා්නමරපහප.මඅයට මේ ාදට මඅලු්මපිළිතුමරුමඕනෑ.ම

ලප්ම්‍ංෙදේශමස් ස්තවමභූමිමප්‍ර දේේය්මසියයට ම82ෙමමිියස්තසුමජීා්මේානාද;මසියයට ම62ෙමඅිනමඇතුම්මජීා්මේානාද.මඒමාදේ මඒමේලේගද් ්‍් මඑෙට මජීා්මානමභූමිමප්‍ර දේයමසියයට ම44ිබ.මේ මගපටු මඑ්ේ් මේ ්නමේ මසියයට ම44ක්වමානමභූමියමඇතුමේළත.මඑවේෙදට මඅයට මේයේනනාද මඑවපනමගපට ලුාක්වමිේරනමරා.මඒමේ දෙක්වල?මඑෙක්වමව ිබ මඒමිප මයපතහයේයමපිළිරහමගපට ලුා.ම මේ මඅින-මිියස්තමගපටු මපිළිරහාමරිි්මරිගට මේ මයදර්ිනේ ්තුමේශමොදමෙය්‍දමිේරනාද;මේයෝජනදමේගනප් ්‍දමිේරනාද.මේ්‍ෝෙේ මේාන්මයට ා් මඒාදට මේගේනනමපිළිය මේ දනාදලමකියනමඑේමඅපිමොදමෙය්‍දමිේරනාද.මහපරපිබ මඒාදම්‍රියද් ෙමේානාදලමය්නමපිළිරහාමගපට ලුාක්වමිේරනාද.මඒමියස්දම මේයෝජනදමෙයනාද මland-use plan එෙක්වමඅයට මඅා යමරා.මඒමාදේ මඅයට මේිෙර් යමඅ්හපය්‍දමය්න්මරපහප.මහපරපිබ මනාමවිලයද් ෙමක්‍ර මඅනුාමඅුමභූමිමප්‍ර දේයකි්මාපඩිමල්‍ලදාක්වම-අස්තාප්නක්ව-ම්‍පේරනමේභෝගමස් ර්ධේය්මඅපිමමීට මාපදමයරීක්වෂ්ඨේමෙය්න මොදමෙය්නමඕනෑ.

ඒමාදේ මඅිනමාපට මස් ර්ධේය්මග්වද මවාදුයට ්මඒමස්හහදමලීමෙණුමසුදුසුල?මඅිනයදමලීමෙණුමව් ලුමෙය්‍ද ම්‍ස්තස්නට මඅිනමාපේට ්මයපන්‍දමඑනාද.මඑේහ මන මඒමලීමෙණුමසුදුසුල මඒමස්හහදමඅපිමවිේ යමේගේනනාදල?මඒමාදේ මවිදුිනමාපේට්මප්‍රමිියමස් ර්ධේයනු්මගපට ලුමිේරනාද.මඒමාදේ මේ මෙට ුතතුමමියයද නයමස් ර්ධේයනු්මගපට ලුමිේරනාද.මඋලදහයේයක්වමහපටියට මග්වද මානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමෙදර්යද්‍ා්‍මයාිනමයටිව්‍මයහසුෙ මස් ර්ධේයනු්මගපට ලුමිේරනාද.මඒමස්හහදමසුදුසුමාදහනමනපහප.මරිබසිේ‍ේ මිහි් ්‍දමඅිනමඑළා්නමරපහප.ම2015්මයස්තේස්තමාදහනම්‍රදමීන්‍දමනපහප.

ඒමාදේ මරහාදමගපීම මස් ර්ධේය්මග්ේවද් මඒමඅයට මඅා යමානමcadre එෙම2019්මයස්තේස්තමරහාදමේගනමනපහප.මඑේ ් මඅිනමේාඩිා්‍මහිඟයක්වමිේරනාද.මේ මාදේ මප්‍ර තනමගේනදාක්වමඑෙතුමමේා්‍දමව ිබමේ මගපටු මහපේල්ේ්.මඒමියස්දම මමේයෝජනදමෙයනාද මඒමප්‍ර තනා්‍ට මවිස්ඳු මේල්නමඕනෑමකිය්‍ද.ම

මඅාස්දනමා ේය්මේ මෙදයේය්මකිය්නමෙප ිිබ.මේ මයේට්මිේරනමේ ාපියමලපේානමප්‍ර තනමපිළිරහාමගරුමවියක්වෂ්ඨමනදයෙතුම දේ මඋයේලස්තම වමවියක්වෂ්ඨමනදයෙමෙදර්යද්‍ේ මයපාිමස්දෙච්ඡදාෙීනමආචදර්යමය්ිවියදජ්මප්‍රනද්දුම හවද මේහත ්වමවිවදනේ ම හවදමස්හම හදචදර්යමවි දෙදමූ පතයරණ්ඩපදයම හ්මියමේ මඅින-මිියස්තමගපටු මියයදෙයේයමකිරී මස්හහදමිරිපතය්මෙයපුමියර්ේද්ධ මගේනදාක්වමිේරනාද.මඒමපිළිරහාමොදමෙය්නමේා්‍දාමනපිමියස්දමඒමියර්ේද්ධ මඇතුමළ්මමයත්‍රිෙදාම මේ මඅාස්තාදේශීනමසභාගත*මෙයනාද.ම

ේ මයත්‍රිෙදාමඅයේගනමර්‍්න.මේ මයත්‍රිෙදේශමයපහපරිිනාමස්හහ්මෙයමිේරනාද මිේරනමගපට ලුමේ දනාදලමකිය්‍ද.මඑ මියස්දමඒමගපට ලුමස් ර්ධේය්මේස්දයදමර්‍දමවිකර ්ාමෙට ුතතුමමෙය්නමකියදම මේයෝජනදමෙයනාද.මේ ාදමවියේය්මයජයෙට මය ේක්වමියයද නයමෙය්නමපුළුා්ලම?මඅිනමාපට මනප්තුමමෙය්නමපුළුා්ල?මේ්‍ෝෙේ මයට ා් මේ මස්හහදමේනදේයක්වමක්‍ර මභදවිවමෙයනාද.මියයද නයමයජයමයට ේ්මියදේගන මේ මගපට ලුාමවිස්ීම ට මහපකිමවිකර ්මආයවියෙමාුහයක්වමස්ෙස්තමෙය්නමකියදම මේයෝජනදමෙයනාද.ම

1731 1732

————————— * ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 පිබමම19ම

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔරතුමමියට මේා්මවූමෙද්‍යමඅාස්දනිබ මගරුම ්ීතුමමියිය. ගරු වරෝහිණී කුමාරි විවේර් න මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ට මවාමවිනදඩියක්වමේල්න මූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය.ම

ඒමාදේ මඅින-මිියස්තමගපටු මියයද නයමකිරී මයජයමයට ේ්මවරදමේගන මමාගකී ක්වමලපපතයමහපකිමේාන්මසුවිේ තෂීමයදර් තාමේ මෙට ුත්වට මලදයෙමෙයමග්නමකියද්ම මි් ලී ක්වමෙයනාද.මේ දෙල මේ මනපිමේා්ේ්මමිියස්තමජීවිව.මමිියස්තසුමාදේ මානමස්තුම්ලමේ මේයදේළදාට මඅිබිාදසිෙ මකියනාද.මඑ මියස්දමඒමස්තුම්ට මිේරනමඅිබිය්මආයක්වෂ්ඨදමෙයමීන මයජේ මාගකී ක්වමස්හමුතතුමෙ ක්වමරාමප්‍රෙද මෙයමි් මමි්මිරිපතයට ා්මේ මේලයදර් තාේ මජීවිවමැදෙමගපීම ට මහපකිමආියමවිකර ්මියස්යමාපපස්ට හනක්වම්‍රියද් ෙමෙය්නමකිය්‍දම මේයෝජනදමෙයනාද.මඒමාදේ මඒමවි්රිවිබ්මේානුේා්මඅා යමා්රිම්‍රදමීන මෙඩින මෙය්නමකියද්ම මේ මගරුමස්භදාට මේයෝජනදමෙයනාද.ම

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේයෝජනදාමස්තියමකිරී මගරුමකිංස්තමේන් ස්්ම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම4ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.

[අ.භද.ම5.24] ගරු ිරංසන වනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் கநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මගරුමේයෝහිණීමෙවිය්නම ්ීතුමමියමවිසි්මඅලමරිනමස්භදාමේ මවරනමඅාස්තාදේශමේගේනනම්‍ලමේයෝජනදාම දමස්තියමෙයනාද.ම

අේප්මයේට්මල ෙමතුමනක්වමයපාිමුතද්ධධයමඅාස්්මේා්‍දමඅවුරුදුම1 ක්වමස්පපිරී මස් යනමේ මඅාස්තාදේශීනමයේවිරු්ට මස්හමුතලමස් ේ මනදයේායම්‍රදමදු්මයදජයමනදයෙය්මසියලුේලනදට ම දමස්තතුමිා්වමේානාද.ම

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මඅින-මිියස්තමගපටු මකිය්ේ් ම මහිවනමවිකරයට මීනර්ඝමෙද්‍යක්වමිස්තේස්තමකිසි මේෙේනකුට මකිසි මවිස්ඳු ක්වමේල්නමරපපතමවුණුමගපට ලුාක්ව.ම2026මජනාදපතම දස්ේ ම01ාපියමලදමිහ්‍දමඅේරේ් ම දස්ේ ම]0ාපියමලදමලක්වාදමානම දස්ම4ෙමාදේ මෙද්‍යමතුමළමඅින-මිියස්තමගපටු මියස්දමඅේප්මයේට්මමිියස්තසුම]5ේලේනකු් මඅින්ම11 කු්මමියමිහි් ්‍දමිේරනාද.ම මියේයෝජනයමෙයනමේයදේළද්නරුාමරිස්තත්‍රික්වෙේ මඒමෙද්‍යමතුමළමඅින්ම22ක්වමස්හමමිියස්තසුම ේලේනක්වමමියමේගදස්තමිේරනාද.මඒමාදේ මේද්ධයළමහදියමසිදුමේා්‍දමිේරනාද;මාගදමබි මස් ූර්ේේය් මනපිමේා්‍දමිේරනාද.ම ට ම වෙිබ මඅයමාපේයනු්මවි ද්‍මුදල්‍ක්වමඅිනමාපට ා් මිරිකිරී මේානුේා්මේා්මෙළමරා.මනුද් මයජයක්වමවිකරයට මේ දනමේයෝජනදමිරිපතය්මෙළ්මඒමකිසි මේලයක්වමස්දර්ාෙමේා්ේ්මනපහප.මඒෙට මඒමයළද්ා්‍මි්නමමිියස්තසු්ට මාපයරිමවිකරයට මිප ම්‍රදමීන මර්‍යදමිේරනාද.මඒමියස්දමඅින්ට මි්නමිේරනමස්තාදනමනපිමේා්‍දමිේරනාද.ම

ේයදේළද්නරුේශම දදුරුමඔයමජදිෙමාේනෝලයදනයමිේරනාද.මජදිෙමාේනෝලයදනයක්වමඇතුමේළතමමීමහයක්වමි්නමරපහප;මග ා්‍මසිටිනමකිපතමහයක්වමි්නමරපහප.මීනර්ඝමෙද්‍යක්වමිස්තේස්තමේ මප්‍ර තනයමිේරනාද.මජදිෙමාේනෝලයදනයක්වමඇතුමේළතමානමස්්තුමම

ව ිබමි්නමඕනෑ.මඅපිමේ මප්‍ර තනයමමරිි්මරිගට මකිශා්මේ ෙට මියසිමවිස්ඳු ක්වම්‍රදමේල්නමරපපතමේා්‍දමිේරනාද.ම

රිඹු්‍දග්‍මප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ මේෙදට්ධදස්යමකිය්ේ්මවි ද්‍මේගදවිමජනයලයක්ව.මජදිෙමාේනෝලයදනයමතුමළමහයක්වමි්නමියස්දමඅිනමටිෙමග මාපීන මේහතතුමේා්මඅලමානේෙදට මවි ද්‍මප්‍ර තනයක්වම තුමමේා්‍දමිේරනාද.ම

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මරිඹු්‍දග්‍මඅධයදයනමේ‍දයේ මයදස්් ම99ක්වමිේරනාද.මඒමයදස්් ම99ට මඅින-මිියස්තමගපටු මර්‍යදමිේරනාද.මයසුියම දස්ේ මයදස්් මයනමලරුේාක්වමඑ මයදස්්‍මිස්තස්යහීන මඅිනේයකුමයහයමීන මියස්දම යේයට මය්මවුේද.මඒමාදේ මාපිනේලමප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ මේෙදට්ධදස්ේ මිේරනමූලිනෙමේයෝහේ් මසිටිනමකිසි මේ්‍ේපකුට මරෑට මඑළියට ා්මඑ්නමරපහප.මේ දෙල මඑවපනමඅිනමි්නාද.මේ මගපනමරිි්මරිගට මඅපිමකිය්‍දමිේරනාද.මඒමාදේ මහිඟුයක්වේගදපමඅධයදයනමේෙදට්ධදස්ේ මයදස්් ම96ක්වමිේරනාද.මඒමයදස්් ම96මඅවපත්මයදස්් ම59ෙට මේ මඅින-මිියස්තමගපටු මර්‍යදමිේරනාද.මේ මප්‍ර තනයමපිළිරහාමඅපිමරිි්මරිගට මයදර්ිනේ ්තුමේශීනමොදමෙයනාද;මෙදයෙමස්භදා්‍ීනමේය්ාදමේලනාද.මනුද් මේ මප්‍ර තනයට මේ මානතුමරුමවිස්ඳු ක්වමේල්නමරපපතමේා්‍දමිේරනාද.

අිනමාපට මහපදුාදට මවිවයක්වමාපපක්වමනපහප.මඒමඅිනමාපට මගපනමයසුවියය ක්වමෙය්නමේානාද.මඅිනමාපේට්මියයමිවමධදපතවදාමනපිමානේෙදට මඒමඅිනමාපේට ්මාපපක්වමනපහප.මයසුියමෙද්‍ේ මඒමධදපතවදාමග්නමිේරනමරපට පතා්‍මවි ද්‍මඅුයදුාක්වමිබුේද.මඅිනමාපට මේෙදච්චයම ක්වි ්ාමිබුේ්මඒාදමනප්තුමමේා්ේ්මනප්න මඒාදමෙපදමේගනමඅිනමග මඇතුමළට මඑනාද.ම

සිවි් මආයක්වෂ්ඨෙමේලයදර්වේ ්තුමේශමිය්‍ධදපත්මවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමලප්මානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමාට මඅනුුතක්වවමෙයමිේරනාද.මඒෙමේහදහිබ.මීන නදාක්වමා ේය්මරුපිය් ම22 500ක්වමඒමඅයට ම්‍රදමේලනාදමකිශාද.මේ මානේෙදට ම දස්මහයක්වමවිවයමේානාද මඒමඅයමඅනුුතක්වවමේා්‍ද.මනුද් මඒමීන නදාමවා මඔවු්ට ම්‍රදමීන්‍දමනපහප මූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය.මඒමඅයට මේ මෙට ුතතුමමෙය්නමවි ද්‍මුදල්‍ක්වමාපයමේානාද.මඒේගද් ්‍්මඈවමප්‍රේද්ධ ා්‍මිහ්‍දමේ ෝට ර්ස්ිබෙේ් මේව් මගහේගනමඑ්නමඕනෑ.මඒමියස්දමඔවු්ට මඅා යමයහසුෙ මටිෙම්‍රදමේල්නමඕනෑ.ම මහිව්ේ්මඅා මයහසුෙ මිේරනමිය්‍ධදපතමෙණ්ඩපදය ක්වමව ිබමානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමේශමි්ේ්.මගරුමයපතස්යමඇ ිතුම ද්මේ මඅාස්තාදේශීනමස්භදේශමි්නාද.ම දමහිවනමහපටියට මඔරතුම දමඒමගපනමේහදයදමර්‍නාද.මඅපිමේයදේළද්නරුේශමජනවදාේග්මඒමගපනමේහදයදමරපලුාද.මඑවේෙදට මලපනග්නම්‍පබුේද මඔරතුම දමඒමඅය්මඑක්වෙමඒමගපනමමමස්දෙච්ඡදමෙය්‍දමිබුේදමකිය්‍ද.ම

ගරුමඇ ිතුම ිය මානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමේශමයපාිමවි ද්‍මඅුයදුාක්වමව ිබ මේස්තාෙය්ේ මහිඟය.මසිවි් මආයක්වෂ්ඨෙමේලයදර්වේ ්තුමේශමිය්‍ධදපත්මඑවපනට මඅනුුතක්වවමෙයපුමියස්දම මහිවනමවිකරයට මලප්මඒමප්‍ර තනයමවිස්ි ්‍දමිේරනාද.මඑ මියස්දමඒමඅයට මඅා යමයහසුෙ මටිෙම්‍රදමේල්නමකියද්ම මි් ්‍දමසිටිනාද.ම

අේප්මගරුමේයෝහිණීමෙවිය්නම ්ීතුමමියමකිශාමවිකරයට මාදහනා්‍මඅුයදුාක්වමිේරනාද.මඔරතුම දමඅලමඋේද්ධමකිශාද මඒමාදහනමේග්ා්නමලප්ම්‍රියද් ෙමේානාදමකිය්‍ද.මඒමෙට ුතතුමමෙඩින ාමසිදුමවියමුතතුමමේානාද.මඒමේද්ධා් මියසිමවිකරයට ම්‍රියද් ෙමවුේේද්මඅේප්මයේට්මඅින-මිියස්තමගපටු මඅා මෙයමග්නමපුළුා්.ම

විේ තෂ්ඨේය් මේගදවිමජනයලා්‍මජීා්මානමේගදවීම්මඅස්තාප්නමේනළනමෙද්‍යට මව ිබමේ මප්‍ර තනයම තුමමේා්ේ්.මය්‍මේනයමලප්මආය භමෙයමිේරනාද.මේගදවිම හ්ාරුමඅස්තාප්නමේගේනම්ේ්මේගලයට .මඒමඅයට මඒමවීමමටිෙමගරපදමෙයමග්නම

1733 1734

යදර්ිනේ ්තුමා

යහසුෙ මනපහප;මවප්මනපහප.මඒමියස්දමඔවු්මේගලයමව ිබමවීමමටිෙමියදේගනමි්ේ්.මඅිනමපුරුදුමේා්‍දමිේරනාද මේගා් මෙප්‍දමවිනද මෙයමල ්‍දමවීමමටිෙමේන.මඒමියස්දම මේයෝජනදමෙයනාද මේගදවිමස්ංවිධදනාින්මඅහ්‍දමවීමමඑක්වැදස්තමෙයේගනමි්නමේගදවීම්මහඳුනදමේගනමඒමඅයට මේේට්නර්ම්‍රදමේල්නමකිය්‍ද.මේ මෙදයේයමරිි්මරිගට ම මේයෝජනදමෙයමිේරනාද.මඅිනේයකුට මේේට්නයයක්වමෙප්නමරපහප.මඒමියස්දමේේට්නර්ම්‍රදමදු්ේනද්මවීමමටිෙමගරපදමෙය්නමේගදවීම්ට මහපකියදාම්‍පේරනාද.ම

ට මොදමෙය්නමඅාස්තාදාම්‍රදමදු්නදට මස්තතුමිා්වමේාමි්ම දමියහ මානාද මූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමරිේ්ෂ්ඨතමේහත ්වම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම4ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.

[අ.භද.ම5.]0] ගරු ිනවන්ෂ්ඨන වහනමන්ත මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் பஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මචියද්මෙද්‍යක්වමිස්තේස්තමක්‍ර ක්‍ර ේය්මාර්ධනයමවීමමඅලට ්මවිස්හදමගවමේනදහපකිාමිේරනමේ මඅින-මිියස්තමගපටු මතුමය්මකිරී මස්හහදමඅේප්මආණ්ඩුාමේ මාස්යමඑෙහ දයෙමෙද්‍යමඇතුමළවමපිළිගවමහපකිමස්දධීමයමපියායමකිහියයක්වමඅයේගනමිේරනාද.මඒමපිළිරහාමඅලමඋේද්ධමඅේප්මයපතස්යමඅ දවයතුම දමයපහපරිිනමෙළද.මජදිෙම ට්ට මි්මඅයේගනමිේරනමඒමපියායමගපනමඅ දවයතුම දේ මොදේශීනමයපහපරිිනමෙයිබමකියදම මහිවනාද.ම

්‍ංෙදේශමරිස්තත්‍රික්වෙම25්මඅපෙට ්මාපදමර්‍යදමිේරනමේ මේේලාදචෙයමගපනමොදමෙයනමේ මඅාස්තාදේශීනම දවේ් මරිස්තත්‍රික්වෙයමගපනම මවිේ තෂ්ඨේය්මොදමෙය්නමෙප ිිබ.මබීට්ටුමෙදර්යද්‍්මඇතුමළුාම දවේ් මරිස්තත්‍රික්වෙේ මිේරනමසියලුමානජීවීමමෙට ුතතුමමපිළිරහමෙදර්යද්‍මඒෙදරද්ධධමෙය්‍ද මානඅිනමගපට ලුාමස් ර්ධේය්ම දවේ් මරිස්තත්‍රික්වෙයමතුමළමහල්‍දමිේරනමෙමිටුාක්වමඔස්තේස්තමේ මඅින-මිියස්තමගපටු මාළක්වා්නමඅා යම්‍රියද දර්ගමපිළිරහාමඅපිමයසුියමෙද්‍ේ ීනමතී්දුමතීයේමැදස්ක්වමඅයේගනමිේරනාද.ම

ේ මේයෝජනදාමඅයේගනමආපුමෙවිය්නම පිියයමකිශාදමාදේ මයසුියමලාස්ෙමවි් ගුදාමප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ මේෙදට්ධදස්ේ මේ දයගහමඋ් යවමප්‍රේද්ධ ේය්ලමඅයට මේේලාදචෙයක්වමඅහ්නම්‍පබුේද.ම

එෙ මයවුේ් මවද්විබ මදුාිබමානඅිනමප්‍රහදයයකි්මමියමියද.මදුාමවි තාවිලයද්‍ේ මඋයදකරයමහලදයමි්මසිටිමේෙේනක්ව.මඇයමඋේද්ධමඒමයප්ේ්මිබුණුමේගදවියළෙට මපුහුණුමාපපස්ට හනෙට මස්හභදිමේා්නමයනේෙදට මානඅිනමයහයීන කි්මමියමියද.මම

අේප්මගරුම ්ීතුමමිය් මගරුම ්ීතුම ද්මමකිශාදමාදේ මඅතීවේ මිහ්මවිවිධමඋයක්‍ර ම්‍රියද් ෙමෙළ්මොදමෙය්නමරපපතමඅිනමස්හමේලයක්වමෙයග්නමරපපතමමිියසු්මඅවයමේ මගපටු මතී්‍රමේා්‍දමිේර්ේ් මියාපයරි මියස්යමස්ප්‍සු මහපතමවිකරයට මේනදකිරීේ මප්‍රිල්‍යක්වමවිකරයට ිබ.මලප්මේ ාදට මිේරනමප්‍ර තනමගපනමකිශාද.මඅිනමාපේට්මප්‍ර තනමකිශාද මඅිනමාපේට්මවිදුිනයමනපිම

ප්‍ර තනමකිශාද.මඒාදමඇ්ව.මඒාද්මඑක්වෙ මස්ප්‍සු මනගයමකිය්‍දමනගයමියර් දේයමෙය්‍දමිේරනාද.මවිේ තෂ්ඨේය්ම්‍ ග්‍මනගයය.මේ දයගහේලමමජ්‍ද ේය්මයට මවුණුමග දනමේානුේා්මස්ප්‍සු මනගයමකිය්‍දමනගයමහල්‍දමිමේරනාද මඅිනමාපේට ්මඇතුමේළතමේෙදට ේස්ත.ම

වා ්මහුේලේ‍දමානද්වයමිේයනාද.මයය යයදාක්වමේලෙක්වමිස්තේස්තමස් හයමඅිනමඒාදේ මජීා්මේානාද.මඋලදහයේයක්වමවිකරයට මඅිනමඅ ිබ මවද්විබමෙපේ් මස්ෑේහනමෙද්‍යක්වමිහ්‍දමයපටිේයක්වමබිහිමේා්‍දමිේරනාද.මලප්මඒමයපටියදේ මියජමභූමියමේා්‍දමිේර්ේ්මේ ්නමේ මහුේලේ‍දමානද්වය.මේ ්නමේ මස් හයමහුේලේ‍දමානද්වයමානමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමාට මඅිබිිබ.මම්‍ ග්‍මනගයේ මන ම්‍ ග්‍මේෙදට ේස්තමන මවිේ තෂ්ඨමායදය්ිමකිය්‍දමරහුවයයක්වමිේර්ේ් මඅතීවේ මේ මේෙදළඹමනදගපතෙමප්‍රේද්ධ ේ මායදයදපතෙය්ට මේරලදමීන්‍ද මනුද්මකිසිදුමආේයෝජනයක්වමසිදුමේනදවීමමඅලමේානේෙදට මඝනමානද්වයමරාට මය්මේාච්චමිප .මේ ්නමේ ාදේ මව ිබමාපඩිපුයමඅිනමගපාේස්්ේ්.මාස්තගුදාමාේනෝලයදනේ මි්නමඅින්ේ මෙෑ මබී මමගපට ලුාට මපිළිතුමයක්වම්‍පේරනමහි්ලදමඒමඅින්ේග්මානමහදියයමඅා මේා්‍දමිබුේ් මේ ්නමේ මහුේලේ‍දමානද්වයා්‍මි්නමඅින්ේග්මව ිබමාපඩි මහදියයක්වමප්‍රේද්ධ යට මසිද්ධධමේා්ේ්.ම

ිි්මඑලදමසිද්ධධමේාච්චමේේලාදචෙයමගපනමොදමෙේළද් මඒමඅාස්තාදේශීන මඅපිමේහදය්‍දමරපලුාදමේ මගපට ලුාට මේල්නමපුළුා්මක්වෂ්ඨණිෙමඋ්වයයමේ දෙක්වලමකිය්‍ද.මප්‍රේද්ධ ාදීම්ේග්මස්හමානජීවීමමෙට ුතතුමමපිළිරහමෙදර්යද්‍ේය්මආපුමඋ්වයයමව ිබමඒමප්‍රේද්ධ ේ මි්නමේ මඅිනයදමටිෙක්වමලරුණුමඅිනේයක්වමකියනමඑෙ.මමේහද මේෙදට දමමමකියනමඅ්ාර්ාමනද ේය්මව ිබමඑතමඅිනයදමමහඳු්ා්ේ්.මානජීවීමමෙට ුතතුමමපිළිරහමඅ දවයතුම දට මොදමෙළද මඒමඅාස්තාදේශීන මතී්දුාක්වමග්වද මානජීවිමෙට ුතතුමමපිළිරහමෙදර්යද්‍ය්මඑක්වෙමොදමෙය්‍දමඑතමඅිනයදමපුළුා්මන මඒමප්‍රේද්ධ ේය්මඅයේගනමිහි් ්‍දමඑළියට මල ්නට .ම

අාස්දනමා ේය්මකිය්නමිේර්ේ්මේ මානඅින-මමිියස්තමගපටු මඅලමානමවිට ම්‍ ග්‍මආස්නේ මග දනමඑෙක්වමේලෙක්වමහපරුණුේෙදට ම දවේ් මරිස්තත්‍රික්වෙයමපුයද මවිහිරි්‍දමිේරනාදමකියනමඑෙිබ.මඒමගපට ලුාට මඅලදළමියස්යමවිස්ඳු මේහදය්නමආණ්ඩුාක්වමවිකරයට මඅපිමක්‍ර මක්‍ර ේය්මපියායමඅමයේගනමිේයනාද.ම

ේරදේහද මස්තතුමිිබ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමදාලයමයද නදල්මඅර්ච්ුනදම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිමේලෙෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.

[பி.ப. 5.35]

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්නනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள! இந்தப் பிபரரகணகய முன்கவத்தகமக்கு ககௌரவ பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன அவர்களுக்கு நன்றிகயத் கதாிவிக்கின்பறன். இன்று கிளிகநாச்சி, முல்கலத்தீவு, வவுனியா பபான்ற பிரபதசங்கள் முற்றிலுமாக யாகன - மனித பமாதலால் பாதிக்கப்பட்டிருப்பகத நாங்கள் பார்க்கின்பறாம். என்கனப்

1735 1736

[ගරුමකිංස්තමේන් ස්්ම හවද]

2026 පිබමම19ම

கபாறுத்தவகர, எனக்குத் கதாிந்தவகர இன்றுவகர வடக்கு மாகாணத்தில் ஒரு யாகன பவலிகூட அகமக்கப்படவில்கல. முக்கியமாக, கிளிகநாச்சிப் பிரபதசங்களாக இருக்கலாம், மன்னார் பிரபதசங்களாக இருக்கலாம் அல்லது முல்கலத்தீவுப் பிரபதசங்களாக இருக்கலாம், அங்ககல்லாம் மட்டுமன்றி அண்கமய தினங்களில் யாழ்ப்பாணத்தில்கூட யாகனகயப் பார்க்கக்கூடியகதாரு நிகலகம இருந்தது. ககௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் மிகவும் நல்ல மனிதர். தயவுகசய்து, இது கதாடர்பில் யாழ்ப்பாணத்கதயும் சற்றுச் சிந்தித்துப் பாருங்கள்! அபதபபான்று, முல்கலத்தீவு, வவுனியா, மன்னார் பபான்ற பகுதிககளயும் சற்றுச் சிந்தித்துப் பாருங்கள்! என்று நான் அவாிடம் பகட்டுக் ககாள்கிபறன்.

ஐயா! பமலும் ஒரு விடயத்கதச் கசால்ல பவண்டும். பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகள 141(1)இன்படி, தற்சமயம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுடன் பாராளுமன்றத்துக்கு அகழத்துவரப்படுகின்ற விருந்தினர்ககள கவத்திருக்க பவண்டிய இடம் கதாடர்பான முடிகவ எடுக்க பவண்டியது அந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினபர. இன்று எனது வலது பக்கத்தில் அமர்ந்திருக்கின்ற கபஜந்திரகுமார் கபான்னம்பலம் அவர்கள், அவகரவிடக் கடந்த பாராளுமன்றத் பதர்தலில் அதிகூடிய வாக்குககளப் கபற்றவரும், நான் எனது உறுப்பினர் பதவிகய இன்னும் மூன்று மாதங்களில் resign பண்ணிய பின்னர் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவிக்கு வரப்பபாகின்றவருமான தங்கக, சட்டத்தரணி ககௌசல்யா நபரந்திரன் அவர்ககளப் பாராளுமன்ற வாசிகசாகலயில் - Libraryஇல் - கவத்து மிகவும் பகவலமான விதத்தில் அவமதித்துச் கசன்றிருக்கின்றார். அது மிகவும் பகவலமான விடயம். அகத நான் உங்களுகடய கவனத்திற்குக் ககாண்டுவருகிபறன். அந்தப் கபண், நான் பாராளுமன்றப் பதவிகய resign பண்ணிய பின்னர் அடுத்து இந்தப் பாராளுமன்றக் கதிகரயிபல இருக்க பவண்டியவர்; ககௌரவ கபஜந்திரகுமார் கபான்னம்பலத்கதவிட அதிகூடிய வாக்குகள் கபற்றவர். அவகர அவமதிப்பது பபான்று நடந்தகதயிட்டு நான் மிகவும் கவகலப்படுகிபறன். இப்படியானவர்கள்தான் பமட்டுக்குடியினர்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුම ්ීතුම ද මෙද්‍යමඅාස්දනිබ.

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්නනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) எனது உகரகய முடிக்கிபறன் ஐயா!

ககௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள! தயவுகசய்து முக்கியமாக வடக்கு மாகாணத்திபல, at least, ஏகழகள் வாழுகின்ற பகுதியிலாவது, இந்த யாகன - மனிதத் தாக்குதகலத் தடுப்பதற்கு யாகன பவலிககள அகமக்குமாறு அன்பாகக் பகட்டு, விகடகபறுகிபறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමඑ .ඒ.එ .මවදහිර්ම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිමේලෙෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.

[பி.ப. 5.37]

ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்கறய தினம் “யாகன - மனித பமாதல்” எனும் ஒரு முக்கியமான விடயத்கதச் சகப ஒத்திகவப்புபவகளப் பிபரரகணயாகக் ககாண்டுவந்த ககௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன அவர்களுக்கு எனது நன்றிககளயும் வாழ்த்துககளயும் கதாிவித்துக் ககாள்கின்பறன். இன்று இந்த நாடு இருக்கின்ற ககயறு நிகலகமயில் கபாருளாதாரத்கதக் கட்டிகயழுப்புவகதன்பது எங்களுகடய உள்நாட்டு உற்பத்தியில்தான் தங்கியிருக்கின்றது. இந்த நாட்டிபல கபரும் பகுதி கவற்று நிலங்களாகவும் காடுகளாகவும் காணப்படுகின்றது. காடுகளும் எமது நாட்டுக்குத் பதகவ. காட்டில் வாழ்கின்ற உயிாினங்ககளப் பாதுகாக்க பவண்டிய பதகவயும் எமக்கு இருக்கின்றது. அபதபநரம் உணவு உற்பத்திகயயும் ஏற்றுமதிகயயும் அதிகாிக்கும்பபாது இந்த நாட்கட வளப்படுத்துவதற்கான சந்தர்ப்பங்கள் இருக்கின்றன.

விவசாய உற்பத்திக்கு மிகவும் கபயர்பபான அம்பாகற மாவட்டமானது, 20 சதவீதத்துக்கும் அதிகமான கநல் உற்பத்திகயயும் ஏகனய வளங்ககளயும் வழங்கி, இந்த நாட்டுக்குப் கபரும் பசகவயாற்றும் ஓர் இடமாக விளங்குகின்றது. குறிப்பாக அம்பாகற மாவட்டத்தினுகடய பதியத்தலாவ, மஹா ஓயா, தமன பபான்ற பிரபதசங்களில் காடுககள அழித்து, ஏகனய மாவட்டங்களில் இருக்கின்றவர்ககளப் புதிதாகக் குடிபயற்றும்பபாது, அங்கு காட்டுப் பகுதியில் வாழ்கின்ற உயிாினங்கள், குறிப்பாக யாகனகள், கல்முகன, மருதமுகன, காகரதீவு, நிந்தவூர், அட்டாகளச்பசகன, ஒலுவில், அக்ககரப்பற்று, திருக்பகாவில், கபாத்துவில் பபான்ற ககரபயாரப் பிரபதசங்களுக்கு மிக அதிகமாக வருகின்றன. இதனால் எமது மக்கள் மத்தியில் அந்த மக்ககளப் பற்றிய வித்தியாசமான பார்கவ இருக்கின்றது. எங்களுகடய பிரபதசங்களில் இருக்கின்ற பயிர்ககளயும் உயிர்ககளயும் அழிப்பதற்காகபவ பவறிடங்களிலிருந்து மிருகங்ககள அங்பக ககாண்டுவந்து விடுகின்றார்கள் என்ற ஒரு தப்பான அபிப்பிராயத்கதத் பதாற்றுவிக்கும் அளவுக்கு இன்று அங்கு யாகன - மனித பமாதல் காணப்படுகின்றது. அகவ மனிதர்களுக்கு மாத்திரமல்ல, உணவுப் பயிர்களுக்கு நஷ்டங்ககளயும் வாழ்விடங்களுக்குச் பசதங்ககளயும் ஏற்படுத்துகின்றன. கடந்த காலங்களில் இவற்கறப் பாதுகாப்பதற்காக அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுத்ததா? என்றால் “ஆம்” என்றுதான் கசால்ல பவண்டும்.

யாகனககள விரட்டுவதற்காக அங்கு உத்திபயாகத்தர்கள் நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அவர்களுகடய நிகலப்பாடு குளிரூட்டிய அகறகளிபல இருப்பதற்குப் கபாருத்தமானதாகத்தான் கதாிகிறது. எந்த அடிப்பகடயில் அவர்கள் நியமிக்கப்பட்டார்கள் என்பது கதாியாமல் இருக்கின்றது, ஏகனன்றால், இரவு பநரங்களில் யாகனககள விரட்டுவதற்கு வருகின்றகபாழுது, அவர்கள் குடிபபாகதயில் இருக்கின்றார்கள். யாகனககள விரட்டுவதற்கும் கபாதுமக்ககளப் பாதுகாப்பதற்குமாகப் கபாதுமக்கள் தங்களுகடய உயிர்ககளப் பலிககாடுத்த வரலாற்றுச் சம்பவங்களும் இருக்கின்றன. எனபவ, இந்தப் பிரபதசங்களில் இருக்கின்ற பயிர்ககளயும் ஏகனய விவசாய

1737 1738

යදර්ිනේ ්තුමා

உற்பத்திககளயும் பாதுகாப்பதற்குப் கபாருத்தமான நடவடிக்ககககள அரசு பமற்ககாள்ள பவண்டுகமனக் பகட்டுக் ககாள்கின்பறன்.

நிந்தவூர் பபான்ற சில பிரபதசங்களில் விவசாயிகள் ஓர் ஏக்கருக்கு, ஒரு பபாகத்துக்கு 1,000 ரூபாய் வீதம் ககாடுத்து, பாதுகாப்புக்காக ஆட்ககள நியமித்திருக்கிறார்கள். சில பிரபதசங்களில் ஒரு பகாடி ரூபாய் கபறுமதியான நிதிச் கசலவில் அவர்கள் பாதுகாப்பு ஏற்பாடுககளச் கசய்திருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்கதயும் நாங்கள் பார்க்கின்பறாம். அதுபபால், கசாந்த நிதிகயப் பயன்படுத்திச் சில அகமப்புகளின் மூலமாக யாகன பாதுகாப்பு பவலிகள் அகமக்கப்பட்டு வருகின்றகதயும் பார்க்கின்பறாம். எனபவ, அரச உத்திபயாகத்தர்கள் நியமிக்கப்பட்டும் எந்தவிதமான பயனும் இல்கல. இங்பக இரண்டு அகமச்சர்களும் இருக்கின்றார்கள். தயவுகசய்து, நீங்கள் இந்த விடயத்கதக் கவனத்திற்ககாண்டு உாிய நடவடிக்ககககள பமற்ககாள்ளுமாறு தயவாகக் பகட்டு, விகட கபறுகின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමසුිය් මබිය්වි්‍ම ්ීතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිම4ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.ම

[අ.භද.ම5.41]

ගරු සුනිල් බියන්විල මහතා (மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில) (The Hon. Sunil Biyanwila) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මේයෝහිණීමකු දපතමවිේජ්ය්නම ්ීතුමමියමවිසි්මේගේනනම්‍ල මස්භදාමේ මවරනමඅාස්තාදේශමේයෝජනදාමිවද මෙේ්‍ෝචිවමේයෝජනදාක්වමකිය්‍දම මවි තාදස්මෙයනාද.මවිේ තෂ්ඨේය්මග්ේවද් මඅේප්මයේට්මරිස්තත්‍රික්වෙමගේනදාෙට මේ මකියනමඅින-මිියස්තමගපටු මරයයවළමවිකරයට මර්‍යදමිේරනාද.ම

විේ තෂ්ඨේය්ම දවේ් මරිස්තත්‍රික්වෙයමකිය්ේ්මස්තියමේභෝගමගේනදාක්වමාගදමෙයනමරිස්තත්‍රික්වෙයක්ව.මහපරපිබ මඒමරිස්තත්‍රික්වෙේ මඒමියෂ්ඨතයදලනා්‍ට මේ මඋාදුයමියස්දමවි ද්‍මහදියයක්වමේා්‍දමිේරනාද.මවිේ තෂ්ඨේය්මග්ේවද් මේයද් මාගදාට .මයසුියමෙද්‍යමපුයද මඑතමාගදා්‍ට මඅින්ේග්මවි ද්‍මහදියයක්වමවුේද.ම

ේ යමෙද්‍යක්වමිස්තේස්තමඑනමප්‍ර තනයක්ව.මේ මප්‍ර තනයට මිිහදස්යමපුයද මඒමේ දේහදේ්මඋ්වයමේහශේශමනපිමඑේක්වමප්‍රිල්‍යක්වමහපටියට මේ මේා්‍දේශමිවද මලරුණුමව්්ායක්වමියර් දේයමේා්‍දමිේරනාද.මඒමහි්ලදමඅපිමේ යනදමෙළද මේ ෙට මස්තියමස්ප්‍පස්ත ක්වමඕනෑමකිය්‍ද.මඅපිමේ යනදමෙයනාද මානජීවිමේලයදර්වේ ්තුමාට මවිවයක්වමේ ෙම ර්ලනයමෙය්න මඅුමෙයමග්නමපුළුා්ෙ ක්වමනපිමියස්දමඅපිමෙණ්ඩපදය ක්වමහපටියට ම පරිහ්මේා්‍දමේ ෙමිවද මේෙටිමෙද්‍යක්වමඇතුමළවමඅාස්්මෙය්නමඕනෑමකිය්‍ද.මඒමඅනුාමඅේප්මගරුමඇ ිතුම ද්මස් ර්ධමේාච්ච මඅේප්මරිස්තත්‍රික්වෙේ මහපේ ෝ මඑෙතුමමේාච්ච මිය්‍ධදපත්මඑෙතුමමේාච්චමස්දෙච්ඡදාක්වමඅපිම්‍රදමග්වද මයළුදේාියමාට ේ ීන මේ ෙට මඅලදළමස්ප්‍පස්ත ක්වමහල්න.මඅපිමඒමයළුදමාට ේ ීනමඒමස්ප්‍පස්ත මහලනමෙට ුත්වමආය භමෙයමිේරනාද.මමහපරපිබ මඒමස්ප්‍පස්ත මහල්නමඅයට මෙද්‍යක්වමයනාද.මවිේ තෂ්ඨේය්මග්ේවද් මමීට මේයයමොදා්‍ීනම තුමමෙයපුමගපට ලුමකීයයක්ව මිේරනාද.මඅයට මාදහනමප්‍ර තනයමිේරනාද.මඒමාදේ ම දනාමස් යවමපිළිරහමප්‍ර තනයක්වමිේරනාද.මඒමහි්ලදමඒාදට ම

උ්වයමේස්දයමි්මි්නාද.මේෙේස්තමේාව්මඅපිමේ යනදමෙයනාද මේෙටිමෙද්‍යක්වමඇතුමළවමේ මඋාදුයමය මප්‍ර දේයෙට මඅුමෙයමග්නමඅයට මහපකියදාම්‍පේරිබමකිය්‍ද.

විේ තෂ්ඨේය්මග්ේවද් මයසුියමෙද්‍මීම දාමතුමළමඅේප්මරිස්තත්‍රික්වෙේ මවිවයක්වමේනදේාිබ මේ මඋාදුයමේහතතුමේා්මරිස්තත්‍රික්වෙමගේනදාෙ මජීවිවමවි ද්‍මප්‍ර දේයක්වමඅයට මඅහිමිමවුේද.මඒමජීවිවමේේයදමග්නමයසුියමෙද්‍ේ මඅපිමපුළුා්මවය මඋ්ස්දහමග්වද.මඅයට මි්නමපිපතස්මෙළ නදෙයේයමෙයේගන මඒෙට ම පරිහ්මේා්නමඋයපත ේය්මස්දෙච්ඡදමෙළද;මවිවිධම්‍රියද දර්ගමග්වද.මහපරපිබ මඅපිමඅස් ්මවුේද.මඋලදහයේයක්වමහපටියට මග්ේවද් ම දවේ් මරිස්තත්‍රික්වෙේ මේ මප්‍ර තනයමඑනේෙදට මේ මගපටු මඑනේෙදට මඅපිමානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමාට මොදමෙළද මඒමේලයදර්වේ ්තුමේශමහිටිේ මිවද මඅුමිය්‍ධදපත්මපිපතස්ක්ව.මේරදේහෝමඅාස්තාදා්‍ීනමයදත්‍රිමෙද්‍ේ මව ිබමමජනවදාට මේ මප්‍ර තනයට මුදහුේමේල්නමේා්ේ්.මහපරපිබ මඒමේ දේහදේ් මඅයට ම්‍රියද දර්ගමග්නමරපපතමේා්‍දමිේරනාද.මේ දෙල මඅයට මයදත්‍රිමෙද්‍ේ ීනමක්වෂ්ඨණිොමඒාදට ම පරිහ්මේා්නමරපපතමේා්‍දමිේරනාද.මඒමියස්දමමස්ප්‍සු මහල්‍දමඒෙට මඕනෑමෙයනම පරිහ්වීම මෙය්නමඅයට මිේරනමයහසුෙ ා්‍මඅුාක්වමිබුේද.මඒමියස්දමේ මාස්යමඇතුමළවමආණ්ඩුාමහපටියට මඅපිමේ මප්‍ර තනයට මවිස්ඳු මේස්දය්න මය මාපපමපිළිේාළක්වම්‍රියද් ෙමෙය්නමේශගේය්ම පරිහ්මේා්නමේ යනදමෙයමි්මි්නාද ම.ම

ේ මඋාදුයමේහතතුමේා්මයසුියමෙද්‍ේ ම දවේ් මරිස්තත්‍රික්වෙේ මියෂ්ඨතයදලනා්‍ට මේභෝගා්‍ට මවි ද්‍මා ේය්මහදියමසිද්ධධමවුේද.මඒේේමඅේප්මේගදවිමජනවදාමඅස්යේමවුේද.මඅයට මඒමේගදවිමජනවදාට මස්දධදයේයමිෂ්ඨතට මෙය්නමක්‍ර යක්වමහල්‍දමිබුේණ්ඩමනපහප.මඒමියස්දමඅපිමේ යනදමෙයනාද මිරිපතේ ීනමඒමාදේ මහදියමේානුේා්මස්දධදයේයක්වමිෂ්ඨතට මෙය්නමය මක්‍ර මයක්වමහලදමගියමි් මේගදවිමජනවදාමඅීමරුමව්්ායට මඅස්යේභදායට මය්මේනදෙයමආයක්වෂ්ඨදමෙයමගියමි්මඅේප්මග නමිස්තස්යහට මය්න.මඒමාදේ මව ිබ මේ මව්්ායමයද්‍නයමෙයමගපීම මස්හහදමඅපිමේ මේා්‍දේශමේ යනදමෙයමි්මි්නාද.මඒමස්හහදමයසුියමෙද්‍යක්වමිස්තේස්තමයදවිච්චිමෙයපුමක්‍ර ේ මය මය මගපට ලුමිේරනාද.මඒාදමේානස්තමෙයමගියමි් මේ මස්දෙච්ඡදාමතුමළි්ම තුමමෙළදමාදේ මමීට මාපදමරිුතණුමක්‍ර මයදවිච්චිමෙයමි් මඅිනමාපට ා් මමමීට මාපදම ක්වි ්මෙයමි් මේගදවිමජනවදාට මස්හමඅේනකු්මමජනවදාට මහදියයක්වමේනදානමවිකරයට මේෙටිමෙද්‍යක්වමඇතුමළවමේ මප්‍ර තනයමේේයදමග්නමඅපිමස්ප්‍සු මහලමි් මස්දෙච්ඡදමෙයමි්මි්නාද.ම

දමුදින්මස්හහ්මෙළදමාදේ මඅපිමවිවිධමඅාස්තාදා්‍ීනමේ මපිළිරහාමරිස්තත්‍රික්වෙේ මයදජයමිය්‍ධදපත් මේද්ධ යද්‍නමඅකරෙදපතයමහදමේගදවිමජනවදාමයනමසියලුේලනදමඑෙතුමමේා්‍ද මේ මගපනමස්දෙච්ඡදමෙයමි් මඋ්වයමේස්දයමි්මි්නාද.මඅපිමේ යනදමෙයනාද මේ මඅවුරුද්ධලමඅාස්්මේා්නමේයයමේ මව්්ායමසියයට මසියයක්ව මේනදවුේ්මය මප්‍ර දේයකි්මඅුමෙයමග්න.මඒමේයෝජනදාමෙයමි් මේ මස්හහදමික්ව ්ම පරිහ්වීම ක්වමඅපිමෙයනාදයමකියනමේයදේයද්දුාමජනවදාට මේලමි් ම ේ මොදාමමඅාස්්මෙයනාද.

ස්තතුමිිබ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුමපේිනශ.එච්.එ .මධර් ේස්තනම ්ීතුම ද.මඑතුම දට මවිනදඩිමේලෙෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.ම- [ස්භදමගර්භයමතුමළමනපව.]

පිළිතුමරුමොදා මගරුම(දාලය)මල මිෙමයට රපි මඅ දවයතුම ද.මඔරතුම දට මවිනදඩිමඅට ෙමෙද්‍යක්වම්‍පේරනාද.

1739 1740

[ගරුමඑ .ඒ.එ .මවදහිර්ම හවද]

2026 පිබමම19ම

[අ.භද.ම5.45]

ගරු (වවදය) දම්මික ප බැි මහතා (පරිසර අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டகபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය ම ට මේ මඅාස්තාදාම්‍රදමදු්නදට මේරදේහද මස්තතුමිිබ.ම

ේ මේයෝජනදාමේගනමඒ මේානුේා්මගරුමේයෝහිණීමකු දපතමවිේජ්ය්නම ්ීතුමමියට ම දමස්තතුමිා්වමේානාද.මයපතස්යමඅ දවයදං යමහපටියට මඅේප්මෙදර්යභදයයමිටුමෙයද්ධීනමඅිනමස් ර්ධේය්මයපිමකිහියයකි්මඅයට මාගකී මයපාපත්‍දමිේරනාද.මඑෙමයප්වකි්මානමඅිනමඇතුම්මස්ංයක්වෂ්ඨේයමස් ර්ධමාගකී ් මඅේනක්වමයප්ේව්මහී්‍ෑමඅිනමඇතුම්ට මඅලදළමාගකී ්මයපතස්යමඅ දවයදං යට මව ිබමයපාපත්‍දමිේර්ේ්.මඒමියස්දමඅපිමයපිමගේනදාකි් මේ මක්වේෂ්ඨතත්‍රයට ම පරිහ්මේාමි්මි්නාද.ම

ේෙේස්තමේාව් මානමඅිනමස්හමඇතුම්මස් ර්ධේය්මව ිබමේ මකියනමගපටු මඇිමේා්‍දමිේර්ේ්.මනුද් මඅේප්මයේට්මඅිනමඇතුම්මස්ංස්තේිෙමෙට ුතතුමා්‍ට මස් ර්ධමෙයමගපීමේ ීන් මානමඅිනමඇතුම්මස්ංයක්වෂ්ඨේේ ීන්මයසුියමෙද්‍යමපුයදමයපාපිමආණ්ඩුමවිසි්මඅා යමම්‍රියද දර්ගමග්ේ්මනපිමියස්ද මේ මහප මක්වේෂ්ඨතත්‍රයෙ මප්‍ර තනමස්හිව මගපට ලුමස්හිවමාට පිට දාක්වමව ිබමියර් දේයමේා්‍දමිේර්ේ්.ම

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මඋලදහයේයක්වමේ්‍ස්මහී්‍ෑමඅිනමඇතුම්මස් ර්ධේය්මග්ේවද් මයසුියමෙද්‍ේ මග්තුමමාපැදරිමඅ දවයම ණ්ඩප්‍මතීයේමියස්ද මේ මානමවිට මස්ංස්තේිෙමෙට ුතතුමමස්හහදමඅිනමඇතුම්මේයදලදමගපීම මඅේප්මයේට්මගපට ලුාක්වමරාට මය්මේා්‍දමිේරනාද.මවිේ තෂ්ඨේය් මඅේප්මයේට්මේර ද්ධධමස්ංස්තේියමතුමළමම පිබම දස්ේය්මයස්තේස්තමේයයහපයමෙට ුතතුමමස්හහදමඅිනමඇතුම්මඅා යමේානාද.මනුද් මෙද්‍යක්වමපුයදමයපාපිමආණ්ඩුමවිසි්මග්නදම්‍ලමාපැදරිමතීයේමියස්ද මඅිනමඇතුම්මස්ංස්තේිෙමෙට ුතතුමමස්හහදමියලහස්තමෙය්ේ්මේෙදේහද ලමකියනමඑෙමපිළිරහමමිය තචිවමාපපමපිළිේාළක්වමේ මයට ට මහලදමග්නමවා ්මරපපතමේා්‍දමිේරනාද.මඒමියස්දමඅපිමඅ දවයම ණ්ඩප්‍යමහපටියට මමීට මෙින්මආණ්ඩුාින්මග්වමාපයරිමතීයේමකිහියයක්වමඅ්හිටුා්න් මඒමතීයේම්‍රියද් ෙමේනදෙයමසිටී ට ්මතී්දුමඅයේගනමිේරනාද.මලප්මඅපිමහී්‍ෑමඅිනමඇතුම්ට මඅලදළමසියලුමක්වේෂ්ඨතත්‍රමස් ර්ධමෙයමගියමි්මෙමිටුාක්වමය්මෙය්‍ද මඒමෙමිටුාමහයහදමහී්‍ෑමඅිනමඇතුම්මස්ංස්තේිෙමෙට ුතතුමමස්හහදම්‍රදමගපීමේ ීනම තුමමේා්‍දමිේරනමගපට ලුමවිස්ීම මස්හහදම පරිහ්මේාමි්මි්නාද.ම

ානමඅිනමස්ංයක්වෂ්ඨේයමස් ර්ධමාගකී ්මයපතස්යමඅ දවයදං යට මිේරනාද.මේ මඅිනමඇතුම්මස්ංයක්වෂ්ඨේයමෙයමග්නමඕනෑ.මඑෙමයප්වකි්මආසියදනුමඅිනයද මඅේප්මයේට්මමඅිනයදමමකිය්ේ්මාහවීමේ මවර්ජනයට මුදහුේමයද්‍දමි්නමස්්ාේයක්ව.මඒමියස්දමඒමස්ංයක්වෂ්ඨේමෙට ුතතුමමඅයට මාපලග්මේානාද.ම

ඒමවිවයක්වමේනදේාිබ.මඅේප්මයට ට මවිේද්ධ මවිිය යමඋයයද්ධීන මස්ංචදයෙමෙර් ද්වයමයප්ේවනු්මඅිනමඇතුම්මිවද මාපලග්ෙ ක්වමලයනාද.මඒමියස්දමඅපිමඒමයප්ේවනු්ම පරිහ්මේානාද.මඅිනමඇතුම්මස්ංයක්වෂ්ඨේේ ීනමවිේ තෂ්ඨේය්මඅිනමඇතුම්මස් ර්ධමයර්ේ ෂ්ඨේමෙට ුතතුමමකිරී ට මඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමේානාද.මිරිපතේ ීනමපි්නා්‍මඅිනමඅනදාදගදයයමඅිනමඅභිජනනම ධයස්තාදනයක්වමස්හමයර්ේ ෂ්ඨේම ධයස්තාදනයක්වමහපටියට මස්ංාර්ධනයමෙය්න්මඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමේානාද.

ේ මඅින-මිියස්තමගපටු මප්‍රධදනමා ේය්මඇිමේා්‍දමිේර්ේ්මානමඅින්මස්හමඇතුම්මියස්ද.මඅින-මිියස්තමගපටු ට මීනර්ඝමිිහදස්යක්වමිේරනාදමූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය.මයසුියමෙද්‍යමපුයදමේ මයට මයද්‍නයමෙළමයද්‍ෙය්මවිසි්මඅයේගනමියමාපයරිමේද්ධ යද්‍නමස්ංස්තේිය් මඅවිකර ්මස්ංාර්ධනය්මවිසි්මව ිබමේ මඅින-මිියස්තමගපටු මේ මවය මඋග්‍රමේා්‍ද මතී්‍රමේා්‍දමිේර්ේ්.මඒමියස්දමඅලමස්ංයක්වෂ්ඨේයමෙයපුමඅිනමඇතුමනු් මඒමාදේ මඅස්යේමමිියස්තමජීවිව්මවිනද මේානමව්්ායෙට මය්මේා්‍දමිේරනාද.මයසුියමෙද්‍යමුදළු් ේ් මඅින්ේ මාදස්මභූමිමඅහිමිමෙය්‍ද මසුේයෝෂ්ඨේමේ‍දයමඅහිමිමෙය්‍ද මඅින ංෙපමවිනද මෙය්‍දමයා්ාදේගනමියමඒමේද්ධ යද්‍නමස්ංස්තේියමවිසි්මේ මගපට ලුමතී්‍රමෙය්‍දමිේරනාද.මයජයක්වමහපටියට මය්මේා්‍දමයසුියමඅවුරුදුමඑෙහ දයමතුමළමඅපිමිවද මමස්ප්‍සු මස්හගවාමපියාපත්මපියායමේ මගපට ලුමවිස්ීම මස්හහදමෙට ුතතුමමෙයමි්මසිටිනාද.ම

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මඅින-මිියස්තමගපටු මතී්‍රමෙයනමඅපිමහඳුනදමග්වමප්‍රධදනමෙදයේදමකිහියයක්වමිේරනාද.මේ මප්‍ර තනයමවිස්ීම මස්හහදම පරිහ්මේා්‍දමි්නමආයවනයමව ිබමානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමා.මයසුියමෙද්‍යමුදළු් ේ් මානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමාම දනාමස් යි්මස්හමේභ ිෙමස් ය්ාින්මාර්ධනයමෙය්න මඒමඅා යමෙයනමස් ය්ම්‍රදමේල්නමයසුියමආණ්ඩුමෙට යතුමමෙය්‍දමනපහප.මේයෝහිණීමවිේජ්ය්නම ්ීතුමමියමහිට පුම2015-2020මආණ්ඩුේා්මයාදමඒමඅා යමමරහාදමගපීම මසිදුමෙේළතමනපහප මේභ ිෙමස් ය්මස් යදලනයමෙේළතමනපහප.මඒමියස්දමේ මඅින-මිියස්තමගපටු මියයදෙයේයමෙය්නම පරිහ්මේාද්ධීනමිවද මඅීමරුාෙමව ිබමානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමාමි්ේ්.මඅේප්මේ මආණ්ඩුාමය්මවුේදට මයස්තේස්තමඅ දවයම ණ්ඩප්‍මතීයේමඅයේගනමේ මේානේෙදට මඒමේභ ිෙමස් ය්මස්හම දනාමස් ය්මස් යදලනයමෙය්නමෙට ුතතුමමෙය්‍දමිේරනාද.මේ මේානේෙදට මඅපිමානමස්්ාමඅපවිමආයක්වෂ්ඨෙය්ම149ේලේනක්ව මානමස්්ාමියයද ෙේය්ම]81ේලේනක්වමරහාදමග්නමෙට ුතතුමමෙය්‍දමිේරනාද.මඒමස්හහදමඅා යමමවිදුිනමාපට මස්හදයෙය්ම] 500ක්ව මසිවි් මආයක්වෂ්ඨෙමර්‍ෙදමේස්තාෙය්ම5 000ෙට මආස්්නමප්‍ර දේයක්වමඅේප්මයජයමයට ේ්මරහාදමගපීම මස්හහදමෙට ුතතුමමෙය්‍දමිේරනාද.මඒමාදේ මඒමස්හහදමඅා යමමේභ ිෙමස් ය්මස්ංාර්ධනයමස්හහදමඅපිම පරිහ්මේා්‍දමි්නාද.මඒමේානුේා්මවියමෙපේමයාම84ක්ව මද්ධවි්ාමෙපේමයාම16ක්ව මේයෝලම4මට්‍රපක්වට ර්ම9ක්ව මේයෝලම2මට්‍රපක්වට ර්ම2ක්ව මයතුමරුමයපරිම181ක්වම්‍රදමගපීම මස්හහදමඅපිම පරිහ්මේා්‍දමිේරනාද.මඒමඅනුාමඅපිමානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමාම ක්වි ්මෙයමි්මේ මඅින-මිියස්තමගපටු මවිස්ීම මස්හහදම පරිහ්මේාමි්මි්නාද.ම

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මඒමවිවයක්වමේනදේාිබ.මඅිනමාපට මප්‍රිස්ංස්තෙයේමෙට ුතතුමමස්හහදමඅපිමවි ද්‍ම පරිහ්වීම ක්වමෙය්‍දමිේරනාද.මේ මානමවිට මඅේප්මයට මතුමළමකිේ්‍ෝමීට යම5 4 ෙමඅිනමාපට මප්‍ර දේයක්වමිේරනාද.මේ මඅිනමාපට මප්‍රිස්ංස්තෙයේමෙට ුතතුමමස්හහදමඅපිම පරිහ්මේාමි්මසිටිනාද.මඒමාදේ මඅේප්මයජයමයපමිණියදට මයසුා ම-මඅේප්මසුිය් මබිය්වි්‍ම ්ීතුම ද්මයපහපරිිනමෙළදම-මඅින-මිියස්තමගපටු මතී්‍රමේා්‍දමිේරනමහප මරිස්තත්‍රික්වෙයෙ මඅින-මිියස්තමගපටු මෙළ නදෙයේයමකිරී මස්හහදමෙමිටුමපිහිේට ශාද.මඒමකිය්ේ්මානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමාමවිවයක්වමේනදේාිබ මඒමස්හහදමස් ර්ධමෙයගවමහපකිමප්‍රදේද්ධශීයමස්භද මප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ මෙදර්යද්‍ මරිස්තත්‍රික්වමේ් ෙ මෙදර්යද්‍මස්හමඒමඅලදළමආයවනමසිය් ්‍මස් ර්ධමෙයමගියමි්මේ මගපට ලුාමවිස්ීම මස්හහදමෙමිටුමපිහිටුා්‍දමිේරනාද.මඒමෙමිටුාින්මඒමප්‍රේද්ධ ා්‍මිේරනමිය තචිවමප්‍ර තනමහඳුනදමේගනමඒමස්හහදම පරිහ්මේාමි්මසිටිනාද.

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය මඒමාදේ මානජීවීමමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමාමහපටියට මඅපිමඅින්ේ මසුේයෝෂ්ඨේමේ‍දයමඇිම

1741 1742

යදර්ිනේ ්තුමා

කිරී මස්හහදම පරිහ්මේාමි්මසිටිනාද.මඔරතුම ්්‍දමලකි්නමඇි මයසුියමෙද්‍ේ මඅපිමClean Sri Lanka ාපපස්ට හනමයට ේ්මේ‍දාපාමආශ්‍රිවාමස්හමවේේරෝාමඅභයමභූමියමආශ්‍රිවාමසුමේයෝෂ්ඨේමේ‍දයමඇිමෙය්නම පරිහ්මවුණුමරා.මඒමාදේ මඅපිමයසුියමෙද්‍ේ මඅින ංෙපමවිා්වමකිරී මස්හහදමප්‍රේද්ධ මහඳුනදමගියමි්මඒමඅින ංෙපමප්‍රෙද යට මය්මකිරී මස්හහදමිවදමෙඩිනමි්මෙට ුතතුමමෙයමි්මි්නාද.ම පේ‍පුේශමඅේප්ම ්ීතුම දමේ මගපනමඅයට මඋයේලස්තමදු්නද.මනුද් මෙනගදටුාට මෙරුේමේ යිබ.මඅපිම පේ‍පුාමහදමේයදේළද්නරුාමකියනමරිස්තත්‍රික්වෙමේලෙමස් ර්ධමෙයමගියමි්මිේරනමඅින ංෙපමවිා්වමෙය්නමයෑේ ීනම පේ‍පුාමරිස්තත්‍රික්වෙේ ම ්ීාරුමව ිබමඒෙට මවිරුද්ධධමේා්‍දමිේර්ේ්.මේයදේළද්නරුාමරිස්තත්‍රික්වෙේය්මඒමස්හහදමඅාස්යයම්‍රදමීන්‍දමිේරනාද.මනුද් ම පේ‍පුාමරිස්තත්‍රික්වෙේ ම ්ීාරුමඑතමප්‍රේද්ධ මියලහස්තමකිරී ට මවිරුද්ධධමේා්‍දමිේරනාද.ම මඔරතුම දේග්මි් ්‍දමසිටිනාද මෙරුේදෙය්‍දමඑතමප්‍රේද්ධ මියලහස්තමෙයමගපීම මස්හහදමඔරේ ම පරිහ්මවීම ම්‍රදමේල්නමකිය්‍ද.

යපතස්යමඅ දවයදං යමහපටියට මඅපිමේ මාස්යමඑෙහ දයමතුමළමානද්වයම81ක්වමයක්විවමරාට මප්‍රෙද යට මය්මෙය්‍දමිේරනාද.මඒමතුමළමිේරනාදමේහක්වේට යදයම15 000ට මාපඩිමභූමිමප්‍රේද්ධ යක්ව.මඅිනමස්පපතස්යනමානද්වය මඅින ංෙපමඅිබිමප්‍රේද්ධ මව ිබමඅපිමඑතමයක්විවමහපටියට මප්‍රෙද යට මය්මෙය්‍දමිේර්ේ්.මවිේ තෂ්ඨේය් මහ ර්ේවදට මරිස්තත්‍රික්වෙමේ මඅින-මිියස්තමගපටු මවිස්ීම මස්හහදමේයෝජිවමඅිනමෙළ නදෙයේමයක්විවයමප්‍රෙද යට මය්මෙය්‍දමිබුේ්මඒමස්හහදමඅා යමීමිමේයගු්‍දසිමයසුියමආණ්ඩුාින්මස්ෙස්තමෙය්‍දමිබුේණ්ඩමනපහප.මඅපිමේ මාස්ේර්ම-2026-මජනාදපතම]0ාපියමලදමහ ර්ේවදට මඅිනමෙළ නදෙයේමයක්විවයට මඅලදළමගපස්ට්මයත්‍රයමප්‍රෙද යට මය්මෙය්‍දමඒමඅිනමෙළ නදෙයේමයක්විවේ මාපපෙට ුතතුමමයට ්මඅයේගනමිේරනාද.ම

2020 ාස්ේර්ීනමආචදර්යමය්ිවියදජ්මප්‍රනද්දුමාපියමඅේප්මයේට්මවිද්ධාතුම්මස් ර්ධමේා්‍දමඅින-මිියස්තමගපටු මවිස්ීම මස්හහදමවිේ තෂ්ඨමාපපමපිළිේාළක්වමස්ෙස්තමෙළද.මනුද් මඑාෙට මහිට පුමආණ්ඩුමකිසිාක්වමඒමස්හහදමඅා යමීමි යමර්‍යම්‍රදමග්නමෙට ුතතුමමෙේළතමනපහප.මඑ මියස්දමලප්මඑතමාපපමපිළිේාළමයයේමාපපමපිළිේාළක්වමරාට මය්මේා්‍දමිේරනාද.මේ මයජයමයට ේ්මඅපිමතීයේයමෙය්‍දමිේරනාද මඑතමාපපමපිළිේාළමයදා්ෙදලීනමෙය්න.මේ මක්වේෂ්ඨතත්‍රේ මි්නමවිද්ධාතුම්ේග්මෙමිටුාක්වමය්මෙය්‍ද මඒමාපපමපිළිේාළමයදා්ෙදලීනමෙයමි්මඅින-මිියස්තමගපටු මවිස්ීම මස්හහදමඒමාපපමපිළිේාළම්‍රියද් ෙමෙය්නමඅපිමර්‍දේයදේයද්තුමමානාද.මඅපිමයජයමහපටියට මවිේ තෂ්ඨම පරිහ්මවීම ක්වමසිදුමෙය්‍දමිේරනාද මානඅිනමහදමමිියස්තමගපටු මවිස්ීම මස්හහද.ම මේ මස්හහදමවිේ තෂ්ඨේය් මගරුමෙවිය්නම ්ීතුමමියමඇතුමළුමවියක්වෂ්ඨේය්මස්හදයමි් ්‍දමසිටිනාද.ම

අේප්මගරුමඅර්ච්ුනදම ්ීතුම දම තුමමෙළමප්‍ර තනයමගපනමකිශේාද් මඅපිමඋතුමරුමේ‍දයේ මඒමඅා යමෙයනමවප්ා්‍මඅිනමාපට මිරිමෙය්‍දමඅාස්්මෙය්‍දමිේරනාද.මඋතුමරුමයළදේ්මානද්වයමප්‍රි වයමිහළිබ.මඑ මියස්දමඑතමප්‍රේද්ධ ා්‍මඅින-මිියස්තමගපටු මාදර්වදමේා්ේ්මිවද මඅුම ට්ට මි්.ම

අාස්දනමා ේය්ම මගරුමෙවිය්නම ්ීතුමමියේග්මවිේ තෂ්ඨේය් මේ ේහ මි් ලී ක්වමෙයනාද.මඔරතුමමියමේ මිරිපතය්මෙේළතමිවදමේහදහමේයෝජනදාක්ව.මමාතුමමෙ ෙරුා්ේ මදලියෙමාපටුයමරුපිය් ම1 000කි්මාපඩිමකිරීේ මඅයගළේ මඔරතුමමිය්‍දමසිටියද.මහපරපිබ මඑේහ මහිට පුමඔරතුමමිය මඅපිමාතුමමෙ ෙරුාම්ේ ම

ාපටුයමරුපිය් ම1 50මලක්වාදමාපඩිමෙළමේා්‍දේශමඒෙට මවිරුද්ධධාමඅ් ්‍ස්තමේහෝමදූෂ්ඨේමේචෝලනදමවි ර් නමේෙදමිෂ්ඨ්මස්භදාට මිහි් ්‍දමයපමිණිිනමෙළද.මඔරතුමමියමේ මේයෝජනදාමේරදේහද මස්දධීමයමේයෝජනදාක්වමේ්‍ස්මලප්මෙරුණුමලපක්වවූාදට මඅයට මස්පෙයක්වමිේරනාද මඅින-මිියස්තමගපටු මවිස්හනම්‍රියදාිනේ ීනමඅපිමේ මස්දධීමයමේයෝජනදම්‍රියද් ෙමෙයද්ධීනමඅයමාතුමමෙ ෙරුා්ට මරුපිය් ම1 50මලක්වාදමාපටුයමාපඩිමෙළමේා්‍දේශමඅ් ්‍ස්තමේහෝමදූෂ්ඨේමේචෝලනදමවි ර් නමේෙදමිෂ්ඨ්මස්භදාට මිහි් ්‍දමරදධදමෙළදමාදේ මේ ෙට ්මරදධදමෙයිබලමකිය්‍ද.මඅපිමඔරතුමමියේග්මි් ්‍දමසිටි්ේ් මඔරතුමමියේ මයක්වෂ්ඨේය්මි් ්‍දමසිටි්ේ් මඑාපියම්‍රියදමෙය්ේ්මනපතුමාමේ ්නමේ මෙට ුතතුමමස්දර්ාෙමෙයමග්නමඅයට මස්හදයමේල්නමකිය්‍දිබ.මඒමි් ලී මෙයමි් ම ේ මපිළිතුමරුමොදාමඅාස්්මෙයනාද.ම

ේරදේහද මස්තතුමිිබ.

ගරු වරෝහිණී කුමාරි විවේර් න මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) Sir, I rise to a point of Order.

ූල්‍දස්නදරූඪමගරුම ්ීතුම ිය, එතුම දමාදේ මඋග්, ාගකිාමුතතුමමඇ ිායේයක්වමඒමකියපුමොදාමගපනම මෙනගදටුමානාද.මඔරතුම දම ට මේා්‍දාමේලනාදමන මඒමගපනමයපහපරිිනමෙය්නම ම්‍ෑස්තිිබ.ම

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපිමේ මවිාදලයමීනර්ඝමෙය්නමඅා යමමනපහප.

ගරු වරෝහිණී කුමාරි විවේර් න මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ට මව්යයයක්වමේල්න.

ගරුමඇ ිතුම ිය මාතුමමෙ ෙරුානමතේ මප්‍ර තනේ ීනම මඅ් ්‍ස්තමේහෝමදූෂ්ඨේමේචෝලනදමවි ර් නමේෙදමිෂ්ඨ්මස්භදාට මේහෝමවිගේෙදකරයිායයදට මලක්වා්‍දමිේරනමඅලහස්මකු ක්වලමය්නමගපනමකියාදමේ්රු මගපීමේ මස්දක්වෂ්ඨයවදාමඔරතුම දට මනප්න ම මෙනගදටුමානාද.මඑවපනීනම මකිය්ේ් මකුපදමහදම ධයමයපත දේමාතුමමෙ ෙරුා්ට ්මඒමාපඩිමකිරී ම්‍රදමේල්නමකිය්‍දිබ.මඒමි් ලී ිබම මෙය්‍දමිේර්ේ්.මඔරතුම දට මඒෙමේ්රු මගපීම ට මේනදහපකිමවීම මගපනම මෙනගදටුමානාද.

එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුවණන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා විසින් ප්‍රශ්නනය වනාවිමසා පාර්ලිවම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.5 2026 මැයි 20වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන වතක්ව කල් ිවේය.

அப்கபாழுது பநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால், மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமபலபய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.58க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 பம 20, புதன்கிழகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.58 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 20th March, 2026.

1743 1744

[ගරුම(දාලය)මල මිෙමයට රපි ම හවද]

2026 පිබමම19ම

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත පිළිුරරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගරුමයවීමමෙරුේදනදයෙම හවදමවිසි්මඅස්නම්‍ල මඅලමරිනමනයදයමයත්‍රේ මස්හහ්ම1ානමප්‍ර තනයට ම-ම19 2/2026ම-මපිළිතුමයමීන ට මියාදස් මිරිකිරී මස්හමජ්‍මස් යදලනමඅ දවයමගරුම(දාලය)මසුසි් මයේසිංහම හවදමස්ිමේලෙෙමෙද්‍යක්වමි් ්‍දමඇව.

மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க அவர்களால் பகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 1ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 1972/2026 - விகடயளிப்பதற்கு, வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர் மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ அவர்கள் இரண்டு வார கால அவகாசம் பகாாியுள்ளார்.

The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe, Minister of Housing, Construction and Water Supply has requested for two weeks' time to reply to Question No. 1 - 1972/2026 - raised by the Hon. Ravi Karunanayake appearing in today's Order Paper.

2015-2022 සහ 2022 සි වම් දක්වවා මුළු සංචාරක

පැමිණීම් සහ දළ ආදායම: විසනතර 2015-2022 மற்றும் 2022 முதல் இன்று வகர வருககதந்த சுற்றுலாப் பயணிகளின் கமாத்த

எண்ணிக்ககயும் கமாத்த வருவாயும்: விபரம் TOTAL TOURIST ARRIVALS AND GROSS EARNINGS FOR 2015-

2022 AND 2022 TO DATE: DETAILS

1973/2026 2. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

විේද්ධ මෙට ුතතුම මවිේද්ධ මැදකියදමස්හමස්ංචදයෙමඅ දවයතුම දේග්මඇූ මප්‍ර තනයම-ම(1):

(අ) (i) 2015-2022 ස්හම2022මසිට මේ මලක්වාදමෙද්‍ම

ීම දා්මස්හහද මඑක්වමඑක්වමමාර්ෂ්ඨයමඅනුාමුදළුමස්ංචදයෙමයපමිණී මස්හමලළමආලදය මේා්මේා්මා ේය්මේෙදය ේල;

(ii) එ මෙද්‍මයපතච්ේේලම02මතුමළමඑක්වමඑක්වමාර්ෂ්ඨයමතුමළීනම

සිදුවූමයපමිණී මයට ා් මඅනුාමේා්මේා්මා ේය්මේෙදය ේල;

(iii) 2015-2022 ෙද්‍යමතුමළමප්‍රධදනමප්‍රභාමේාේළහම

ේයදළම05මොේර්ල;

(iv) 2022 සිට මේ මලක්වාදමෙද්‍යමතුමළමිහවමේාේළහම

ේයදළමේානස්තවීමමිේේල;

(v) 2022්මයසුමහඳුනදග්මනාමේහෝමනපී මඑනම

ේාේළහමේයදළමස්හමඒාදේ මමාර්ධනමප්‍රි වමොේර්ල;

(vi) ිහවමෙද්‍මීම දමස්හහදමස්ංචදයෙේයකුමවිසි්ම

සිදුෙළමවියලේ හිමස්හමැදීමමසිටිමමෙද්‍ේ මස්ද දනයයමේෙදය ේල;

(vii) ිහවමෙද්‍මීම දමස්හහදමවිේද්ධ ය්හිමසිදුමෙයමඇිම

ස් ස්තවමප්‍රාර්ධනමවියල මස්හමඑ ින්ම්‍රදග්ම පියයමහපකිමප්‍රිල්‍මේෙදය ේල;

(viii) ේෙටි ම ධයමස්හමීනර්ඝමෙදලීනමා ේය්මස්ංචදයෙම

ස්ංාර්ධනමස්ප්‍පස්ත ට මඇතුමළ්මකිරී ට මඅේප්ක්විවමස්ංාර්ධනමස්ප්‍සු මේා්මේා්මා ේය්මොේර්ල;ම

(ix) යසුියමාස්යම05මතුමළමස්ංචදයෙමඅං ේය්මයජයට ම

උයයදග්මඇස්තවේ ්තුමගවමරදුමආලදය මේා්මේා්මා ේය්මේෙදය ේල;

ය්නමඑතුම දමේ මස්භදාට මල්ා්ේ්ල?

(ආ)ම ේනදඑේස්තමන මඒම ්ල?මම

கவளிநாட்டலுவல்கள், கவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015-2022 மற்றும் 2022 முதல் இன்று வகரயி லான காலப்பகுதிகளில் வருகக தந்த சுற்றுலாப் பயணிகளின் கமாத்த எண்ணிக்கககயயும் கமாத்த வருவாகயயும் ஒவ்பவார் ஆண்டு வாாியாக கவவ்பவறாகவும்;

(ii) இந்த 02 காலப்பகுதியினுள்ளும் ஒவ்பவார் ஆண்டுக்குமான வருகககய நாடுகள் ாீதியாக கவவ்பவறாகவும்;

(iii) 2015-2022 காலப்பகுதியினுள் முதன்கமயான 5 மூலச் சந்கதகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) 2022 முதல் இன்று வகரயிலான காலப் பகுதியினுள் பமற்குறிப்பிட்ட சந்கதகளில் மாற்றங்கள் ஏற்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(v) 2022ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் அகடயாளம் காணப்பட்ட புதிய அல்லது வளர்ந்துவரும் சந்கதகள் மற்றும் அவற்றின் சதவீத வளர்ச்சி யாகவ என்பகதயும்;

(vi) பமற்குறிப்பிட்ட காலப்பகுதிகளில் சுற்றுலாப் பயணிகயாருவாின் சராசாி கசலவினம் மற்றும் தங்கும் காலம் யாகவ என்பகதயும்;

(vii) பமற்குறிப்பிட்ட காலப்பகுதிகளில் கவளிநாடு

களில் பமற்ககாள்ளப்பட்ட கமாத்த விளம்பரச் கசலவினம் மற்றும் அதன் அளவிடக்கூடிய கபறுபபறுகள் யாகவ என்பகதயும்;

(viii) குறுகிய, நடுத்தர மற்றும் நீண்ட கால அடிப்பகடயில் சுற்றுலா அபிவிருத்தித் திட்டத்தினுள் கவவ்பவறாக உள்வாங்க எதிர்பார்க்கப்படும் அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(xi) கடந்த 05 ஆண்டுகளில் சுற்றுலாத் துகறயிலிருந்து அரசாங்கத்தால் ஈட்டப்பட்ட மதிப்பிடப்பட்ட வாி வருமானம் ஒவ்பவார் ஆண்டு வாாியாக கவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(i) `Will he inform this House -

(i) the total tourist arrivals and gross earnings, separately in each year for the periods 2015-2022 and 2022 to date;

1745 1746

යදර්ිනේ ්තුමා

(ii) country-wise breakdown of arrivals for each year within these two periods;

(iii) the top five source markets during 2015-2022;

(iv) whether above markets have changed during the period from 2022 to date.

(v) the new or emerging markets identified after 2022 and their percentage growth;

(vi) the average tourist expenditure and length of stay during the aforesaid periods;

(vii) the total promotional expenditure incurred overseas during the aforesaid periods with measurable outcomes;

(viii) the development plans expected to be incorporated into the tourism development plan in the short, medium and long term, separately; and

(xi) the estimated tax revenue earned by the Government from the tourism sector during the last five years, separately?

(b) If not, why?

ගරු විජිත වහනර් මහතා (විවද්ශ් ක ුතුර විවද්ශ් රැිරයා සහ සංචාරක අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு விஜித பஹரத் - கவளிநாட்டலுவல்கள், கவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism)

(අ) (i)

(iii)

1747 1748

[ගරුමයවීමමෙරුේදනදයෙම හවද]

(ii) ඇමුුම 01හි*මලපක්වේශ.

————————— * ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

(iv) 2022 යසුමේ මලක්වාදමප්‍රධදනමේාේළහමේයදළම5මතුමළමෙපපීමේයේනනමේානස්ක්වමසිදුමවීමමේනද පව.ම

(v)

(vi)

(vii)

වර්ෂ්ඨය ිනනක සාමානය වියදම

සාමානය රැී සිටින කාල 2022 164.4 USD 9.34 යදී

2023 164.4 USD 8.44 යදී

2024 181.15 USD 8.42 යදී

2025 148.26 USD 8.29 යදී

වර්ෂ්ඨය ප්‍රවර්ධාන වියදම (රුපියල්)

2015 786,924,530

2016 844,064,369

2017 1,090,998,703

2018 1,630,389,819

2019 2,331,018,915

2020 489,344,641

2021 380,610,855

2022 666,592,512

2026 පිබමම19ම

පියයමහපකිමප්‍රිල්‍යමා්ේ්මස්ංචදයෙිබ්ේ මයපමිණී මස්හමස්ංචදයෙය්මතුමළි්මඋයලවූමආලදය ිබ.මඑයමඅංෙම(i) යට ේ්මේය්නු මෙයමඇව.ම

වාල මේ්‍ෝෙයමපුයදමශ්‍රීම්‍ංෙදාමස්ංචදයෙමෙර් ද්වයක්වමේ්‍ස්මප්‍රචිනවමකිරී ට මන මඅපිමහඳුනදග්මේාේළහමේයදළා්‍මස්ංචදයෙමප්‍රාර්ධනමාපපස්ට හ්මසිදුමෙළමුතතුමය.මඑේස්තමසිදුමෙයනම්‍ලමාපපස්ට හ්ාින්මයසුා මස්ප්‍කියමුතතුමමස්ංචදයෙමආෙර්ෂ්ඨේයක්වමශ්‍රීම්‍ංෙදාමේෙේයහිමඇිමවීමමඇිමරාමයසුියමාස්යා්‍මස්ංචදයෙිබ්ේ මයපමිණීේ මල්වමේලස්මරපලූමවිට මලක්වනට ම්‍පේේ.මම

ේෙේස්තමවුාල මප්‍රාර්ධනමාපපස්ට හ්මසිදුමෙළලමස්ංචදයෙිබ්ේ මයපමිණී මේෙේයහිමේගෝලීයමා ේය්මර්‍යෑමේෙදවිඩ්මාපියමාස්ංගවමව්්ාය් මේගෝලීයමආර්ිෙමඅායදවමව්්ායමස්හමයට ා් මඅවයමප්‍රදේද්ධශීයමා ේය්මඇිමවුණුමගපටු ෙදරීමව්්ාය්ලම-මregional conflicts - ර්‍යදමඇව.ම

(viii) වකටි කාලීන සංචාරක සංවර්ධාන සැලසුම්

ේෙටිමෙදලීනමස්ංචදයෙමස්ංාර්ධනමස්ප්‍සු ම්‍රියද් ෙමකිරී මස්හහදම හදමභදණ්ඩපදගදයයමවිසි්ම2026මාර්ෂ්ඨයට මරුපිය් මමිිනයනම1 000ක්වමේා්මෙයමඇව.මඇමුුම 02හි* ලක්වාදමඇව. ේ මයට ේ්මසියලු මයළද්මආායේයමානමයපතරිමරුපිය් මමිිනයනම800ෙමවියලමි්මායදය්ිම]]ක්වම්‍රියද් ෙමකිරී ට මස්ප්‍සු මෙයමඇව.මඒමයට ේ්ම ්නදය ම්‍්ේද්ධසිමර්‍ේෙදටුාමප්‍රිස්ංස්තෙයේයමකිරී මපු්ව්‍ මෙ ්‍මාප් ්‍ම දර්ගයමස්ංාර්ධනයමකිරී මයදසිකුපදමිය් මධජමායදය්ිය මයවමාස්තනුායමහදමයදයහුාමඓිහදසිෙමස්තාදනමස්ංාර්ධනය ම දවේ් මේස් බුා්වමාපාමආශ්‍රිවමස්ංාර්ධනය මමිපතස්තස්මප්‍රේද්ධ ේ මස්දගයමස්ංචදයෙමෙර් ද්වයමස්ංාර්ධනයමආීනමායදය්ිම]1ක්වම්‍රියද් ෙමකිරී ට මියයමිවය.ම

මීට මඅ වයාමරුපිය් මමිිනයනම 0ෙමවියලමි්මඅ යදයමරිස්තත්‍රික්වෙේ මආරුග ේේමහිමස්්මේස්ට්මවීමශමයදර්ක්වමනමි්මායදය්ියක්වමල මරුපිය් මමිිනයනම1]0ෙමවියලමි්මයදයනයමරිස්තත්‍රික්වෙේ මමෙපුපතනදමේායළ මෙේයිබනගර් මෙිබට්ස්තමආීනමප්‍රේද්ධ ා්‍මස්ංචදයෙමයටිව්‍මයහසුෙ මස්ංාර්ධනමායදය්ිම්‍රියද් ෙමකිරී ට මලමෙට ුතතුමමඅයඹදමඇව.ම

ධයමෙදලීනමස්ංචදයෙමස්ංාර්ධනමස්ප්‍සු ම

ධයමෙදලීනමස්ංචදයෙමස්ංාර්ධනමස්ප්‍සු මේ්‍ස්ම202 -2029මෙද්‍යමස්හහදමස්ප්‍සු මස්ෙස්තමෙයමලපනට ්මජදිෙමක්‍ර මස් යදලනමේලයදර්වමේ ්තුමේශමියර්ේද්ධ මස්හහදමිරිපතය්මෙයමඇව.මඑ මස්ප්‍සු මස්හහදමායදය්ිමේවෝයදමගනුම්‍පබුේශමයළද්මස්භද මරිස්තත්‍රික්වමේ් ෙ මෙදර්යද්‍ම

ස්හමරිස්තමත්‍රික්වමස් ර්ධීෙයේමෙමිටුම ිනිය.මේ මස්හහදමරුපිය් මමිිනයනම2 52ෙමායදය්ිම49ක්වමිරිපතය්ම ෙයමඇව.ම(ඇමුුම 03හි*මලක්වාදමඇව.) ේ මයට ේ් මීමිපතයමලඹු් ්‍මස්හහදමස්ංචදයෙමග නද්වමස්ංාර්ධනය මාස්තගුදාමනේ ස්තමස්ංචදයෙමප්‍රේද්ධ මස්ංාර්ධනය මහිියදු මමිහිදු මේ‍දයයමස්ංාර්ධනය ම ්නදය මේපදපතක්වමරංග්‍දාමමප්‍රිස්ංස්තෙයේය ම පේ‍පුාම්‍්ේද්ධසිමර්‍ේෙදටුාමස්ංාර්ධනයමස්හමයදපතස්පතෙමස්ංචදයෙමායදය්ිමආීනමස්ංාර්ධනමායදය්ිම්‍රියද් ෙමකිරී ට මියයමිවය.

වාල මස්ංචදයෙිබ්ට මග නද්වා්‍ට මඇතුමළ්මවීම මයහසුමවීම මස්හහදමේයෝජිවමස්ප්‍සු ක්වමානම"Centralized E-Ticketing Platform" ස්හහදමජදිෙමක්‍ර මස් යදලනමේලයදර්වේ ්තුමේශමියර්ේද්ධ ම්‍රදමමේගනමඇව.මේ මස්හහදමරුපිය් මමිිනයනම18 .121ක්වමේා්මෙයමඇව.ම

වාල මරුපිය් මමිිනයනම2 500ෙමේේේර්මාපාමස්ංාර්ධනයමෙයමස්ංචදයෙමආෙර්ෂ්ඨේයම්‍රදමගපීම මස්හහදමස්ෙස්තමෙයනම්‍ලමායදය්ිමාදර්වදාමජදිෙමක්‍ර මස් යදලනමේලයදර්වේ ්තුමේශමියර්ේද්ධ මස්හහදමිරිපතය්මෙයමඇව.ම

ිනගු කාලීන සංචාරක සංවර්ධාන සැලසුම්

ේ්‍ෝෙමරපංකුමප්‍රලදනමායදය්ියමයට ේ්මස්ංචදයෙමඅං යමස්හහදම2026-20]0මස්ංචදයෙමක්වේෂ්ඨතත්‍රමඋයදය දර්ිෙම්‍රියදෙදරීමස්ප්‍පස්ත මස්ෙස්තමකිරී මස්හහදමඅා යමඋයේද්ධ නමේස්තාදම්‍රදමගපීම ට මමෙට ුතතුමමආය භමෙයමඇව.ම

ේ්‍ෝෙමරපංකුමප්‍රලදනමයට ේ්මලපනට මරුපිය් මමිිනයනම50ක්වමාපයමෙයමස්ංචදයෙමඅං යට මඅය්මආයවනා්‍මධදපතවදාමාර්ධනයමකිරී ට මස්ප්‍සු මස්ෙස්තමෙයමි්මසිටි. (ix)

1749 1750

————————— * ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

(ආ) අලදළමේනදේශ.

————————— * ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

යදර්ිනේ ්තුමා

(அ) (i )

( vi )

(vii)

அளவிடக்கூடிய விகளவு என்பது, சுற்றுலாப் பயணிகளின் வருகக மற்றும் சுற்றுலாவிலிருந்து கிகடக்கும் வருமானம் ஆகும். அகவ வினா இல.(i ) க்கான விகடயின்கீழ் காட்டப் பட் டுள்ளன.

பமலும், இலங்கககய உலகளவில் ஒரு சுற்றுலாத் தளகமான்றாக பமம்படுத்துவதற்காக அதிகமான சுற்றுலா பமம்பாட்டுத் திட்டங் ககளச் கசயற்படுத்துவது அவசியமாகும். அத்தககய திட்டங்ககளச் கசயற்படுத்தியகதத் கதாடர்ந்து, சமீபத்திய ஆண்டுகளில் சுற்றுலாப் பயணிகளின் வருகக கதாடர்பிலான தரவுகளிலிருந்து இலங்ககயின்மீது குறிப்பிடத் தக்க சுற்றுலா ஈர்ப்கபக் காண முடிகிறது. இந்த பமம்பாட்டு முயற்சிகள் இருந்தபபாதிலும், ‘ககாவிட்-19’ கதாற்று, உலகப் கபாருளாதார மந்தநிகல மற்றும் நாடுகளுக்கு இகடபயயான பிராந்திய முரண்பாடுகள் பபான்ற உலகளாவிய காரணிகளால் சுற்றுலாப் பயணிகளின் வருகக பாதிக்கப்பட்டுள்ளது.

(viii) குறுகிய கொல சுற்றுலொ அபிவிருத்தித் திட்டங்கள்

குறுகிய கால சுற்றுலா அபிவிருத்தித் திட்டங் ககளச் கசயற்படுத்துவதற்காக 2026ஆம் ஆண்டுக்குத் திகறபசாியானது 1,000 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கியுள்ளது.*இமணப்பு 02இல் காட்டப்பட்டுள்ளது.

வருடம்

நொதளொன்றுக்கொன

ெரொெொி தெலவினம்

ெரொெொி தங்கியிருத்தல்

கொலம்

2022 USD 164.4 9.34 nights

2023 USD 164.4 8.44 nights

2024 USD 181.15 8.42 nights

2025 USD 148.26 8.29 nights

வருடம் விளம்பரச் தெலவினம்

(ரூபொய்)

2015 786,924.530

2016 844,064,369

2017 1,090,998,703

2018 1,630,389,819

2019 2,331,018,915

2020 489,344,641

2021 380,610,855

2022 666,592,512

1751 1752

[ගරුමවිජිවමේහතය්ම හවද]

( ii ) *இமணப்பு 01ஐப் பார்க்கவும். (iii)

————————— * ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

(iv) 2022ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுவகர, முதல் 5 சந்கதகளில் குறிப்பிடத்தக்க மாற்றம் எதுவும் ஏற்படவில்கல.

(v)

————————— * ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 පිබමම19ම

இதன்கீழ், அகனத்து மாகாணங்ககளயும் உள்ளடக்கி 800 மில்லியன் ரூபாய் கசலவில் 33 திட்டங்கள் கசயற்படுத்தத் திட்டமிடப் பட்டுள்ளன. இவற்றில் மன்னாாிலுள்ள டச்சுக் பகாட்கடகயப் புனரகமத்தல், புத்தளத்திலுள்ள கம்மலாகவல்ல சாகலகய பமம்படுத்துதல், பாசிக்குடாவில் நீலக்ககாடி கடற்ககரத் திட்டம், பண்டுவஸ்நுவர மற்றும் யாப்பஹுவவின் வரலாற்றுச் சிறப்புமிக்க இடங்ககள அபிவிருத்தி கசய்தல், மாத்தகளயிலுள்ள கசம்புவத்த ஏாிகயச் சுற்றியுள்ள பகுதிகய பமம்படுத்தல், மிாிஸ்ஸ பகுதியில் கடல்சார் சுற்றுலாகவ பமம்படுத்துதல் உள்ளிட்ட 31 திட்டங்கள் உள்ளடங்குகின்றன.

பமலும், 70 மில்லியன் ரூபாய் கசலவில் அம்பாகற மாவட்டத்திலுள்ள அருகம் வகளகுடாவில் “சன்கசட் வியூ பார்க்” என்ற கபயாில் ஒரு திட்டமும், 130 மில்லியன் ரூபாய் கசலவில் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திலுள்ள கசூாினா கடற்ககர, காகரநகர், ‘ககட்ஸ்’ பபான்ற பகுதிகளில் மதிப்பிலான சுற்றுலா உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தித் திட்டங்களும் கதாடங்கப்பட்டுள்ளன.

இமடக்கொல சுற்றுலொ அபிவிருத்தித் திட்டங்கள்

2027-2029 காலப்பகுதிக்கான இகடக்கால சுற்றுலா அபிவிருத்தித் திட்டம் தயாாிக்கப்பட்டு, பாிந்துகரகளுக்காக பதசிய திட்டமிடல் திகணக்களத்துக்கு ஏற்ககனபவ சமர்ப்பிக்கப் பட்டுள்ளது. இத்திட்டத்தின் கீழுள்ள திட்டப் பணிகள் மாகாண சகபகள், மாவட்ட கசயலகங்கள் மற்றும் மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக்களால் பதர்ந்கதடுக்கப்பட்டன. இதற்காக 2,752 மில்லியன் ரூபாய் மதிப்பிலான கமாத்தம் 49 பணித்திட்டங்கள் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளன. *இமணப்பு 03ல் காட்டப்பட்டுள்ளது. இதன்கீழ், சீகிாியா மற்றும் தம்புள்களயிலுள்ள சுற்றுலாத் தளங்ககள அபிவிருத்தி கசய்தல், வஸ்கமுவவிலுள்ள நக்கிள்ஸ் சுற்றுலாப் பகுதிகய அபிவிருத்தி கசய்தல், ‘ஹினிதும’ மூடுபனி மண்டலத்கத அபிவிருத்தி கசய்தல், மன்னாாிலுள்ள ‘படாாிக் பங்களா’கவப் புனரகமத்தல், மட்டக்களப்பிலுள்ள டச்சுக் பகாட்கடகய அபிவிருத்தி கசய்தல் மற்றும் சூழல் சுற்றுலாத் திட்டங்கள் பபான்ற அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் கசயற்படுத்தப் படவுள்ளன.

பமலும், சுற்றுலாப் பயணிகள் சுற்றுலாத் தளங்ககள எளிதாகச் கசன்றகடவகத பநாக்கமாகக்ககாண்டு முன்கமாழியப்பட்ட திட்டமான “கமயப்படுத்தப்பட்ட இக்காலத் திறநியல் பயணச்சீட்டுத் தளம்” (Centralized E-Ticketing Platform) குறித்து பதசிய திட்டமிடல் திகணக்களத்திடமிருந்து பாிந்துகரகள் கபறப் பட்டுள்ளன. இதற்காக 187,121 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு கசய்யப்பட்டுள்ளது.

பமலும், 2,500 மில்லியன் ரூபாய் கசலவில் பபர வாவிகய பமம்படுத்தவும் சுற்றுலா ஈர்ப்கப அதிகாிக்கவும் தயாாிக்கப்பட்ட ஒரு கசயற்றிட்ட அறிக்கக, பாிந்துகரகளுக்காக பதசிய திட்டமிடல் திகணக்களத்துக்குச் சமர்ப்பிக்கப் பட்டுள்ளது.

நீண்டகொல சுற்றுலொ அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் உலக வங்கி மானியத் திட்டத்தின்கீழ், 2026-2030 காலப்பகுதிக்கான சுற்றுலாத் துகறக்கான மூபலாபாயச் கசயற்றிட்டத்கத வகுக்கத் பதகவ யான ஆபலாசகன பசகவககளப் கபறுவதற் கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப் பட்டுள்ளன. உலக வங்கி மானியத்தின்கீழ் 50 மில்லியன் ரூபாய் கசலவில், சுற்றுலாத் துகறயிலுள்ள நிறுவனங்களின் திறகன விாிவுபடுத்துவதற் கான திட்டங்கள் தற்பபாது தயாாிக்கப்பட்டு வருகின்றன.

(ix)

1753 1754

————————— * ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

(ஆ) ஏற்புகடயதன்று.

(a) (i)

(ii) Given in Annex 01*.

————————— * ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

යදර්ිනේ ්තුමා

(iii)

(vii)

The measurable outcome is the number of tourist arrivals and the income generated from tourism. They are given in Answer to question number (i).

Further, in order to promote Sri Lanka as a tourist destination worldwide, it is necessary to carry out more tourism promotion programmes. Following the implementation of such programmes, a significant tourist attraction towards Sri Lanka could be observed from tourist arrival data in recent years.

However, despite these promotional efforts, tourist arrivals have also been affected by global factors such as the COVID-19 pandemic, global economic downturns and regional conflicts between countries.

(viii) Short-term Tourism Development Plans

The Treasury has allocated Rs. 1,000 million for the year 2026 for the implementation of short-term tourism development plans. They are given in Annex 02*.

Under this, 33 projects at a cost of Rs. 800 million are planned to be implemented, covering all provinces. Among those, 31 projects are scheduled to be implemented, including the restoration of the Dutch Fort in Mannar, the development of the Kammalawella Road in Puttallam, the Blue Flag Beach Project in Pasikudah, the development of the historical sites of Panduwasnuwara and Yapahuwa, the development of the surrounding area of Sembuwatta Lake in Matale and the development of the marine tourism in the Mirissa area.

Year Promotion Expenditure

(Rs.)

2015 786,924,530

2016 844,064,369

2017 1,090,998,703

2018 1,630,389,819

2019 2,331,018,915

2020 489,344,641

2021 380,610,855

2022 666,592,512

1755 1756

[ගරුමවිජිවමේහතය්ම හවද]

(iv) There has been no significant changes in the

top five markets since 2022. (v)

(vi)

Year Average spend per day

Average length

of stay

2022 USD 164.4 9.34 nights

2023 USD 164.4 8.44 nights

2024 USD 181.15 8.42 nights

2025 USD 148.26 8.29 nights

————————— * ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 පිබමම19ම

In addition, a project named “Sunset View Park” in Arugam Bay in the Ampara District has been initiated at a cost of Rs. 70 million and tourism infrastructure development projects in areas such as Casuarina Beach Karainagar and Kayts in the Jaffna District have been commenced at a cost of Rs. 130 million.

Medium-Term Tourism Development Plans

The medium-term tourism development plan has been prepared for the period from 2027-2029 and has already been submitted to the Department of National Planning for recommendations. The projects under this plan were selected by the Provincial Councils, District Secretariats and District Coordination Committees. A total of 49 projects worth Rs. 2,752 million have been submitted for this purpose They are given in Annex 03*. Under this, development projects such as

the development of tourist destinations in Sigiriya and Dambulla, the development of Knuckles tourism area in Wasgamuwa, the development of Hiniduma foggy zone, the restoration of the Doric Bungalow in Mannar, the development of the Dutch Fort in Batticaloa and eco-tourism projects are scheduled to be implemented.

Furthermore, recommendations have been obtained from the Department of National Planning for the "Centralized E-Ticketing Platform", a proposed plan aimed at facilitating tourists' access to destinations. For this purpose, a sum of Rs. 187.121 million has been allocated.

Additionally, a project report prepared to develop the Beira Lake at a cost of Rs. 2,500 million and gain tourist attraction has been submitted to the Department of National Planning for recommendations.

Long-Term Tourism Development Plans

Measures have been taken to obtain the necessary consultancy services to formulate the Tourism Sector Strategic Action Plan for 2026-2030 under the World Bank Grant Project.

Plans are currently being prepared to enhance the capacity of institutions in the tourism sector, with an expenditure of Rs. 50 million under the World Bank Grant.

(ix)

1757 1758

————————— * ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

(b) Not applicable.

ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිවේ ජනාවාස වයෝජනා

ක්‍රම: ඉඩම් ඉඩම් වවන් ිරීමම இலங்கக மகாவலி அதிகாரசகப குடிபயற்றத்

திட்டங்கள்: காணி ஒதுக்கீடு SRI LANKA MAHAWELI AUTHORITY SETTLEMENT SCHEME:

LAND ALIENATION

1974/2026

3. ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ේිෙර් මයශුමස් ය් මිප මස්හමාදපත දර්ගමඅ දවයතුම දේග්මඇූ මප්‍ර තනයම-ම(1):

(අ)ම (i) ශ්‍රීම්‍ංෙදම හාපිනමඅකරෙදපතේ මජනදාදස්මේයෝජනදම

ක්‍ර මආය භේ මසිට මඅ්මස්තුමමෙයමඇිමිප මප්‍ර දේයමස්හමයපහපරිිනමහිමිෙ මයත්‍රමේනද පිමප්‍රි්‍දභීමයවු් මස්ංඛ්‍යදාමේෙදය ේල;

(ii) 2015 ාර්ෂ්ඨේ මසිට මාදණිජ/ෙදර්මිෙමභදවිවයට ම

දරුමෙයමඇි මරදුමීනමඇිමේහෝමනපාවමේා්මෙළමිප මඒමස්හහදමභදවිවමෙළමියර්ේදයෙමස්හමඅනු පියම්‍රදමදු්මඅකරෙදපතයමොේර්ල;

(iii) හාපිනමිප ා්‍මඅවිකර ්මඅ්ය්මෙයගපීම ම

ේහෝමද්ධවිතීිබෙමගනුේලනුමසිදුවීමමිේේල;

(iv) එේස්තමන මඒමස් ර්ධේය්මග්මියාපයරිමකිරීේ ම

්‍රියද දර්ගමොේර්ල;

(v) ිප මඩිජිට ් ෙයේය මභූේගෝලීයමේවදයතුමරුම

යද්ධධිමසිිය ගවමකිරී මස්හමස්තියමහිමිෙ මේ් ඛ්‍නමියකු්මකිරීේ මා් ්මව්්ායමොේර්ල;

(vi) රිගුෙදලීනමයරිංචිෙරුා්මස් ර්ධමවිකර ්මකිරී ම

ස්හමිප මේා්මකිරීේ ීනමවිියවිලභදායම ක්වි ්මකිරී මස්හහදමීමිමප්‍රිස්ංස්තෙයේමකිරී මයජයමවිසි්මස්්‍ෙදමර්‍්ේ්ල;ම

යදර්ිනේ ්තුමා

(vii) ෙදර්යක්වෂ්ඨ මආර්ිෙම්‍රියදෙදයෙ මස්හහදමභදවිවම

ේනදෙළමිප ා්‍මප්‍ර දේයමස්හමඒාදමපිහිටිමස්තාදනමොේර්ල;ම

(viii) යසුියමාස්යම10මතුමළම හාපිනමායදය්ිේ මආර්ිෙම

ප්‍රි්‍දභය මඑක්වමඑක්වමාර්ෂ්ඨයමඅනුාමේා්මේා්මා ේය්මේෙදය ේල;

ය්නමඑතුම දමේ මස්භදාට මල්ා්ේ්ල?

(ආ)ම ේනදඑේස්තමන මඒම ්ල?

கமத்கதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக மகாவலி அதிகாரசகப குடிபயற்றத் திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டதிலிருந்து பராதீனப் படுத்தப்பட்ட காணிகளின் கமாத்த விஸ்தீரணம் எவ்வளவு என்பகதயும், கதளிவான காணி உறுதிப்பத்திரங்கள் இன்றி எஞ்சியுள்ள பயனாளிக் குடும்பங்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் வர்த்தகப் பயன் பாட்டுக்காக அல்லது ககத்கதாழில் பயன் பாட்டுக்காக மாற்றப்பட்ட, குத்தககக்கு வழங்கப்பட்ட காணித் துண்டுகள் குறித்தும் அல்லது மீள ஒதுக்கீடு கசய்யப்பட்ட காணித் துண்டுகள் குறித்தும், இதற்காகப் பின்பற்றப் பட்ட கதாிவடிப்பகடகள் என்ன என்பகதயும், அத்தககய மாற்றங்களுக்கு அங்கீகாரம் வழங்கிய அதிகார அகமப்பு எது என்பகதயும்;

(iii) மகாவலி காணிககள முகறயற்ற விதத்தில் ஆக்கிரமித்தகம அல்லது அக்காணிகளின் இரண்டாம் நிகலக் ககாடுக்கல்வாங்கல்கள் இடம்கபற்ற சந்தர்ப்பங்கள் உள்ளனவா என்பகதயும்;

(iv) அவ்வாகறனில், எடுக்கப்பட்ட திருத்த நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) காணி டிஜிட்டல் மயமாக்கல், புவியியல் தகவல் முகறகமமூலம் வகரபடமாக்கல் மற்றும் பாதுகாப்பான காணி உாிமப் பத்திரங்ககள வழங்குதல் என்பவற்றின் தற்பபாகதய நிகல என்ன என்பகதயும்;

(vi) நீண்டகாலக் குடியிருப்பாளர்ககள ஒழுங்கு முகறப்படுத்துவதற்கும் காணி ஒதுக்கீட்டில் கவளிப்பகடத்தன்கமகய வலுப்படுத்து வதற்கும் அரசாங்கம் சட்டவாக்க மறுசீராக் கல்ககள பமற்ககாள்வது குறித்துப் பாிசீலிக் கின்றதா என்பகதயும்;

(vii) விகனத்திறனான கபாருளாதாரச் கசயற்பாடு

களுக்காகப் பயன்படுத்தப்படாதுள்ள காணி களின் விஸ்தீரணம் மற்றும் அகமவிடம் எகவ என்பகதயும்;

(viii) கடந்த 10 வருடங்கள் ஒவ்கவான்றுக்குமாக மகாவலிக் கருத்திட்டத்தின் கபாருளாதார வருவாய் கவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the total extent of land alienated under the Sri Lanka Mahaweli Authority settlement schemes since inception and the number of beneficiary families that remain without clear title deeds;

(ii) the land parcels transferred, leased or

reallocated for commercial or industrial use since 2015, the criteria applied and the authority granting approval for such transfers;

(iii) whether there are instances of irregular occupation or secondary transactions of Mahaweli lands,

(iv) if so, the corrective action taken;

(v) the present status of land digitalization, GIS mapping, and the issuance of secure tenure documentation;

(vi) whether the Government consider legislative reforms to regularize long-term occupants and strengthen transparency in land allocation;

(vii) the extent and location of land which have not been utilized for efficient economic activities; and

(viii) the economic return of the Mahaweli Project, separately for each year over the last 10 years?

(b) If not, why? ගරු වක්ව.ඩී. ලාල් කාන්ත මහතා (කෘෂිකර්ම පශු සම්ප් ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு பக.டீ. லால் காந்த - கமத்கதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation)

(අ) (i)

කලාපය අන්සුර කර ඇති

ඉඩම් ප්‍රමාණය

හිමිකම් පත්‍රයක්ව ලබා

දී වනාමැති ප්‍රතිලාී

පවුල් සංඛයාව

බී 40,617 2,283

ීම 64,698 2,381

ඩී 4,973 1,699

එච් 62,418 8,188

එ් 14,496 3,345

ේ දයගහේල 21,202 3,256

හුරුළුාපා 15,123 746

වික්වේට ෝපතයද 6,997 238

ා්‍ා 65,438 19,234

යඹෙප්ඔය 8,328 4,047

එෙතුමා 304,290 45,417

1759 1760

[ගරුමයවීමමෙරුේදනදයෙම හවද]

2026 පිබමම19ම

(ii) හාපිනමඅකරෙදපතයමවිසි්මඅලදළමෙදර්යය්මස්හහදමිප මේරලදමීනේ ීනමිප මයපතහයේමස්ප්‍සු මඅනු පියම්‍රදේගනමලපනට ්මරපහපයමෙයමඇිමිප මෙදලීනමඅා යවදා්මස්ප්‍කි් ්‍ට මේගනමනපාවම්‍රදමීනේ ීනමිප මයපතහයේමස්ප්‍සු මඅං ේ මඅනු පියමහදමඅේනකු්මේර්ඛීයමආයවනා්‍ මඑන මයපතස්යමඅකරෙදපතය/මානජීවිමේලයදර්වේ ්තුමා/මානමස්ංයක්වෂ්ඨේමේලයදර්වේ ්තුමා/මෙර් ද්වමඅ දවයදං ය/මපුයදවිලයදමේලයදර්වේ ්තුමා/මසුියවයමර්‍ ක්විමඅකරෙදපතයමියර්ේද්ධ ය්ට මයට ්ාමිප ම්‍රදමීන මසිදුමෙයිබ.ම

(iii) ඔශ.

(iv) හාපිනමිප ා්‍මඅවිකර ්මිප මඅ්ය්මෙයමගපීමේ ීනමහදමද්ධවීමිිබෙමගනුේලනුමසිදුවීමමිබියීනමියයමිවමඅේයන්ා්‍මප්‍රියදලනාින්මරපහපයාමඑ මසිදුවීම මසිදුමවීමමඇ්න මඑාපියමඅාස්තාදා්‍ීනමීමවයනුූල්‍මයායදීන මේ් ඛ්‍නා්‍මස්හහ්මේෙද්ේද්ධසිමෙපකිරී මයලන මෙයේගනමඅා්‍ංගුමෙළමහපකිය.මඒමස්හහදමිප මස්ංාර්ධනමආඥදයනව මයජේ මිප මආඥදයනවම ින්මයනාදමඇිමප්‍රියදලනම වමහදමඊට මස් ගදමීාමියකු්මෙයමඇිමචක්‍රේ් ඛ්‍මඋයේලස්තමයපතරිමෙට ුතතුමමෙයනුම්‍රිබ.

(v) හාපිනමඅකරෙදපතේ මර්‍මප්‍රේද්ධ ා්‍මපිහිටිමයජේ මිප මෙළ නදෙයේයමහදමඩිජිට ් ෙයේයමකිරී මේානුේා්මේවදයතුමරුමවදක්වෂ්ඨණිෙමස්්ියේශලනමියේයෝජිවමආයවනයම ින්මයා්ාදේගනමයනුම්‍රනමයජේ මල්වමඅාෙද ේ ම-මLCG2 - e-SLIM Mahaweli නමි්මේවදයතුමරුමයද්ධධියක්වමස්තාදපිවමෙයමයා්ාදේගනමයනුම්‍රිබ.මඑ ින්ම හාපිනමේ‍දයා්‍මපිහිටිමිප මේෙදට ස්තා්‍මේවදයතුමරුමඇතුමළ්ම(භූේගෝලීයමල්ව)මල්වමයද්ධධියක්වම-මdatabase - ේ්‍ස්මහදමඔප්පුම/ර්‍යත්‍රම්‍රදමීන මඑ මයද්ධධියම ින්මසිදුමකිරී ට මහපකිමානමේ්‍ස්මස්ංාර්ධනයමෙයමඇව.ම

(vi) රිගුෙදලීනමයරිංචියමලයනුම්‍රනමපුද්ධග්‍ිබ්මේාවමඑ මඅයාලු්ට මයරිංචියමලයනුම්‍රනමඑ මිපේ මඅිබියමාර්ව දනේ මර්‍යා්නදමදනිෙමප්‍රියදලනම වම්‍රදමරියමහපකිය.මඋලදහයේමා ේය්මිප මෙච්ේච්පතමයපාප්වීම මලපක්වවියමහපකිය.

(vii)

කලාපය

ක්‍රියාකාරකම් සඳහා භාවිත වනාකළ ඉඩම්

ප්‍රමාණය බී 4,343 ීම 2,783

ඩී 392

එච් -

එ් 2,043

වික්වේට ෝපතයද 43

හුරුළුාපා 44

ේ දයගහේල 825

ා්‍ා 522

යඹෙප්ඔය -

එෙතුමා 10,995

(viii) හාපිනමායදය්ිේ මඍජුමආර්ිෙමප්‍රි්‍දභම්‍පේරනමප්‍රධදනමක්වේෂ්ඨතත්‍රය්මානම හාපිනමයද්ධධියට මඅය්මජ්‍මවිදුිනමර්‍දගදයාින්මජනනයමෙයනමවිදුිනය මජදිෙමආහදයමසුයක්විවවදාමවහවුරුමකිරී මස්හහදම හාපිනමේ‍දයමආශ්‍රිවාමසිදුමෙයනමේිේභෝගමාගදාම(වීම මරපිපතඟු මේස්ෝයද මබීමලූනුමස්හමේාන්මඅිේර්ෙමේභෝග) මයශුමස් ය්ම(රියයමකිපත මබි්වයමස්හමකුකුළුම ස්ත)මස්හමමිපතරියම ්ස්යමියෂ්ඨතයදලනා්‍මආර්ිෙමාටිනදෙ මස්හමිප මරදුමස්හමඅේනකු්මආලදය මයහවමයපතරිමිරිපතය්මෙළමහපකිය.ම මීට මඅ වයාමප්‍රධදනමේශිනමහදමජ්‍ද මෙළ නදෙයේය මගංගදමේද්‍රෝණිමෙළ නදෙයේය මිහළමජ්‍දධදයමප්‍රේද්ධ මස්හමයහළමිය නමයපතස්යමස්ංයක්වෂ්ඨේය මිප මස්ංාර්ධනයමස්හමෙළ නදෙයේය ම හාපිනමජනයරිෙිබ්ේ මආර්ිෙමහදමස් දජමව්්ාය්මස්ංාර්ධනය මූ ර්යමර්‍ ක්විමඋ්යදලනයමාපියමඅං ා්‍මපිපතාපයමහදමආර්ිෙමප්‍රි්‍දභමේ ් මායදය්ියමතුමළි්මජනනයමවූමාක්‍රමස්හමස් දජ-ආර්ිෙමහදමයදපතස්පතෙමප්‍රි්‍දභම(ැදකියදමජනනය මගංාතුමයමයද්‍නය මදජාමවිවිධ්ායමආයක්වෂ්ඨදමකිරී මෙදර්මවිේ ෝචනයමඅුමකිරී මහදමේයදසි්‍මි්ධනමලහනයමඅා මකිරී මාපිය)මේ හිමඇතුමළ්මේනදේශ.මම

(ආ) ිහවමපිළිතුමරුමඅනුාමඅලදළමේනදේශ.ම

(அ) (i)

වසර දළ වටිනාකම (රුපියල් මිලියන)

වී වගාව අුරරු වභෝග

පශු සම්ප් සහ මිරිිනය ම් සයයන්

ජල විදුලි නිෂ්ඨනපාදනය එකුරව

2014 30,152 27,030 6,095 29,324 92,601

2015 47,971 19,875 11,139 43,433 122,418

2016 31,890 21,531 13,037 26,914 93,372

2017 24,838 30,813 13,211 18,558 87,419

2018 44,460 22,063 12,774 41,467 120,763

2019 43,154 25,979 9,651 27,058 105,843 2020 50,120 31,692 8,537 29,779 120,128

2021 63,785 40,152 13,758 45,083 162,777

2022 75,542 70,373 22,345 54,076 222,336

2023 95,700 73,205 36,484 88,038 292,049

2024 118,469 74,231 23,901 90,760 305,975

வலயம்

பரொதீனப் படுத்தப்பட்ட

கொணிகளின் விஸ்தீரணம்

கொணி உறுதிப்பத்திரம்

வழங்கப்படொத

பயனொளிக் குடும்பங்களின்

எண்ணிக்மக பீ 40,617 2,283 சீ 64,698 2,381

டீ 4,973 1,699

எச் 62,418 8,188 எல் 14,496 3,345

கமாரகஹகந்த 21,202 3,256

ஹுறுலு வாவி 15,123 746

விக்படாாியா 6,997 238 வளவ 65,438 19,234 ரம்பகன்ஒய 8,328 4,047 கமாத்தம் 304,290 45,417

1761 1762

යදර්ිනේ ්තුමා

(ii) மகாவலி அதிகாரசகபயால் கதாடர்புகடய பணிகளுக்காக காணிககளப் பகிர்ந்தளிக்கப் படுககயில், காணிப் பயன்பாட்டுத் திட்ட அனுமதி கபறப்பட்டு ஏற்கனபவ விடுவிக்கப் பட்டுள்ள காணிகள் நடப்புத் பதகவககளக் கருத்திற்ககாண்டு மீளவும் வழங்கப்படும் சந்தர்ப்பங்களில், காணிப் பயன்பாட்டுத் திட்டப் பிாிவின் அனுமதியுடனும், ஏகனய சமாந்தர நிகலயிலான நிறுவனங்களான மத்திய சுற்றாடல் அதிகாரசகப/ வன சீவராசிகள் திகணக்களம்/ வன பாதுகாப்புத் திகணக்களம்/ ககத்கதாழில் அகமச்சு/ கதால்கபாருள் திகணக்களம்/ நிகலகபறுதகு வலு அதிகாரசகப ஆகியவற்றின் பாிந்துகரகளுக்கு உட்பட்டுபம காணிகள் வழங்கப்படுகின்றன.

(iii) ஆம்.

(iv) மகாவலி காணிகளில் முகறயற்ற காணி ஆக்கிரமிப்புகளின்பபாதும், இரண்டாம் நிகல ககாடுக்கல்வாங்கல்கள் இடம்கபற்ற சந்தர்ப்பங் களிலும், குறித்த சட்ட திட்டங்களின் கீழான ஏற்பாடுகளுக்குப் புறம்பாக அச்கசயற்பாடுகள் இடம்கபற்றிருப்பின், அத்தககய சந்தர்ப் பங்களில் சட்ட ாீதியிலான ககயளிப்பு ஆவணங் களில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள நிபந்தகனகள் மீறப்பட்டகமகய அடிப்பகடயாகக்ககாண்டு இரத்துச்கசய்யலாம். இது கதாடர்பாக காணி அபிவிருத்திக் கட்டகளச் சட்டம், அரசின் காணிக் கட்டகளச் சட்டம் ஆகியவற்றின் ஊடாக விதிக்கப்பட்டுள்ள ஏற்பாடுகளின் கீழும், அதற்கு இகணயாக கவளியிடப்பட்டுள்ள சுற்றறிக்கககளின் ஆபலாசகனகளின் பிரகாரமும் பதகவயான நடவடிக்கககள் முன்கனடுக்கப்படும்.

(v) மகாவலி அதிகாரசகபயின் ஆளுககப் பிரபதசங்களில் அகமந்துள்ள அரச காணிகளின் முகாகமத்துவம் மற்றும் டிஜிட்டல் மயமாக்கம் கதாடர்பாக, தகவல் கதாடர்பாடல் கதாழில் நுட்ப முகவர் நிறுவனத்தால் பராமாிக்கப் படுகின்ற அரசின் தரவுத்தளத்தில் (LCG2) ‘e-SLIM Mahaweli’ எனும் கபயாில் தகவல் கதாகுதிகயான்று நிகலநிறுத்தப்பட்டு பராமாிக் கப்பட்டு வருகின்றது. இது மகாவலி வலயங்களில் அகமந்துள்ள காணித் துண்டங் களின் தகவல்கள் உள்ளடங்கிய (புவியியல் தரவு) தரவுத் கதாகுதியாகவும் (Detabase), உறுதிப்பத்திரங்கள்/ அனுமதிப் பத்திரங்ககள வழங்கும் கசயல்முகறககள அத்கதாகுதியின் ஊடாக முன்கனடுக்கக்கூடிய வண்ணமும் பமம்படுத்தப்பட்டுள்ளது.

(vi) நீண்ட காலமாக குடியிருந்து வருகின்ற நபர்களுக்கு, அவர்கள் வசித்து வருகின்ற அபத காணியின் உாிகமகய நடப்புச் சட்ட ஏற்பாடுகளின் அடிப்பகடயில் வழங்க முடியும். உதாரணத்துக்கு, காணிக் கச்பசாிகள் நடாத்தப்படுவகதக் குறிப்பிடலாம்.

(vii)

(viii) மகாவலி கருத்திட்டத்தின் பநரடிப் கபாருளாதாரப் பலன்கள் கிகடக்கின்ற பிரதான துகறகளான மகாவலி கதாகுதிக்கு உாித்தான நீர்மின் நிகலயங்கள்மூலம் உற்பத்தி கசய்யப்படுகின்ற மின்சாரம், பதசிய உணவுப் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்தும் முகமாக மகாவலி வலயங்ககள கமயமாகக் ககாண்டு பமற்ககாள்ளப்படுகின்ற பயிர்ச்கசய்கக (கநல், பசாளம், பசாயா, கபாிய கவங்காயம் மற்றும் பிற பமலதிகப் பயிர்கள்), கால்நகட உற்பத்திகள் (திரவப் பால், முட்கட மற்றும் பகாழி இகறச்சி), நன்னீர் மீன் உற்பத்திகளின் கபாருளாதாரப் கபறுமதி, காணிக் குத்தகக மற்றும் பிற வருமானங்கள் ஆகியவற்கற பின்வருமாறு முன்கவக்கலாம்.

இது தவிர, பிரதான அகணகள் மற்றும் நீர்த்பதக்கங்களின் முகாகமத்துவம், ஆற்றுப் பள்ளத்தாக்கு முகாகமத்துவம், பமல் நீபரந்துப் பிரபதசங்கள் மற்றும் தாழ் பள்ளத்தாக்கு சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பு, காணி அபிவிருத்தி மற்றும் முகாகமத்துவம், மகாவலி குடிபயற்ற வாசிகளின் கபாருளாதார மற்றும் சமூக நிகலகமககள பமம்படுத்துதல், சூாிய வலுச் சக்தி பதாற்றுவாய் பபான்ற பிாிவுகளின் கசலவுகள் மற்றும் கபாருளாதாரப் பலன்கள், கருத்திட்டத்தின்மூலம் கிகடக்கப்கபற்ற மகற முகமான மற்றும் சமூக - கபாருளாதார, சுற்றுச்சூழல் சார்ந்த பலன்கள் (பவகலவாய்ப்பு உருவாக்கம், கவள்ளக் கட்டுப்பாடு, உயிர்ப் பல்வகககமக் காப்பு, காபன் உமிழ்கவக் குகறத்தல் மற்றும் புகத வடிவ எாிகபாருள் தகனத்கதக் குகறத்தல் பபான்றகவ) இதனுள் உள்ளடங்காது.

வலயம்

தெயற்பொடுகளுக்கொகப்

பயன்படுத்தப் படொதுள்ள கொணிகளின்

விஸ்தீரணம்

பீ 4,343

சீ 2,783

டீ 392

எச் -

எல் 2,043

விக்படாாியா 43

ஹுறுலு வாவி 44

கமாரகஹகந்த 825

வளவ 522

ரம்பகன்ஒய -

கமாத்தம் 10,995

1763 1764

[ගරුමේක්ව.ඩී.ම්‍ද් මෙද්වම හවද]

2026 පිබමම19ම

(ஆ) பமற்குறித்த பதில்களின் பிரகாரம் ஏற்புகடயதன்று.

(a) (i)

(ii) In the allocation of lands by the Mahaweli Authority for relevant activities, when lands that have already been alienated upon obtaining land use plan approval are being re-allocated taking into consideration current requirements. Such allocation of land is executed subject to the approval of the Land Use Planning Division and the recommendations of other line agencies, i.e. the Central Environmental Authority/ the

System

Extent of

land alienated

Number of beneficiary families who have not been

issued a Title

Deed

B 40,617 2,283

C 64,698 2,381

D 4,973 1,699

H 62,418 8,188

L 14,496 3,345

Moragahakanda 21,202 3,256

Huruluwewa 15,123 746

Victoria 6,997 238 Walawa 65,438 19,234

Rambakenoya 8,328 4,047

Total 304,290 45,417

Department of Wildlife Conservation/ the Department of Forest Conservation/ the Ministry of Industries/ the Department of Archaeology/ the Sustainable Energy Authority.

(iii) Yes.

(iv) In instances where irregular land acquisitions and secondary transactions have occurred on Mahaweli lands in contravention of the provisions of the relevant Acts and Regulations, such actions can be invalidated on the grounds of non-compliance with the conditions specified in the legal alienation documents. Action is taken in this regard based on the provisions enacted under the Land Development Ordinance and the State Lands Ordinance and in accordance with the circular instructions issued concurrently therewith. (v) For the management and digitalization of State lands located within the jurisdiction of the Mahaweli Authority, an information system named "e-SLIM Mahaweli" has been established and is being maintained on the Lanka Government Cloud (LCG2), which is operated by the Information and Communication Technology Agency - ICTA. The system has been developed to function as a database containing information (geographical data) on land portions located within the Mahaweli systems and to enable the issuance of deeds and permits through the platform itself.

(vi) Ownership of the land could be granted to individuals currently occupying with long-term residency under the prevailing legal provisions. Holding Land Kachcheri can be cited as an example in this regard

(vii)

(viii) The economic value of the primary sectors

yielding direct economic benefits from the Mahaweli Project, comprising electricity generated by hydro-power stations belonging to the Mahaweli system,

System

Extent of land

unutilized for

activities

B 4,343

C 2,783

D 392

H -

L 2,043

Moragahakanda 43

Huruluwewa 44

Victoria 825

Walawa 522

Rambakenoya -

Total 10,995

1765 1766

தேொத்தப் தபறுேதி (ரூபொ.ேி)

ஆண்டு

தநற் பயிர்ச் தெய்மக

துமணப் பயிர்கள்

கொல்நமட

உற்பத்தி

ேற்றும் நன்னீர் ேீன்பிடி

நீர்ேின் உற்பத்தி தேொத்தம்

2014 30,152 27,030 6,095 29,324 92,601

2015 47,971 19,875 11,139 43,433 122,418

2016 31,890 21,531 13,037 26,914 93,372

2017 24,838 30,813 13,211 18,558 87,419

2018 44,460 22,063 12,774 41,467 120,763

2019 43,154 25,979 9,651 27,058 105,843

2020 50,120 31,692 8,537 29,779 120,128

2021 63,785 40,152 13,758 45,083 162,777

2022 75,542 70,373 22,345 54,076 222,336

2023 95,700 73,205 36,484 88,038 292,049

2024 118,469 74,231 23,901 90,760 305,975

යදර්ිනේ ්තුමා

cultivation of agricultural crops (paddy, maize, soya, big onions and other subsidiary crops) carried out within the Mahaweli systems to ensure national food security, livestock production (liquid milk, eggs and poultry), and freshwater fisheries production, along with land lease and other revenues, can be presented as follows:

In addition, the costs and economic benefits of sectors such as major dam and reservoir management, river basin management, conservation of upper catchment areas and downstream environments, land development and management, socio-economic development of Mahaweli settlers and solar energy generation, as well as the indirect socio-economic and environmental benefits generated by the project such as employments, flood control, biodiversity protection and reduction of carbon emissions and fossil fuel combustion, are not included herein.

(b) Does not arise in view of the answers given above.

ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව: 2023.09.15 ිනන වපර මුදල්

මණ්ඩලවේ කාර්යයන් පිළිබඳ දරනු ලබන වගකීම

இலங்கக மத்திய வங்கி: 15.09.2023ஆம் திகதிக்கு

முன்னரான நிதிச் சகபயின் கசயல்பாடுகள்

கதாடர்பில் கபாறுப்புக்கூறல் CENTRAL BANK OF SRI LANKA: RESPONSIBILITY TOWARDS

MONETARY BOARD'S FUNCTIONS PRIOR TO 15.09.2023

2013/2026 4. ගරු අජි් පී. වපවර්රා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. கபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ුදල් මක්‍ර ස් යදලනමස්හමආර්ිෙමස්ංාර්ධනමඅ දවයතුම දේග්මඇූ මප්‍ර තනයම-ම(1):

Year Gross value (Rs.Mn.)

Paddy cultivation Intercrops

Livestock

and Freshwater

Fisheries

Hydropower

Generation Total

2014 30,152 27,030 6,095 29,324 92,601 2015 47,971 19,875 11,139 43,433 122,418

2016 31,890 21,531 13,037 26,914 93,372

2017 24,838 30,813 13,211 18,558 87,419

2018 44,460 22,063 12,774 41,467 120,763

2019 43,154 25,979 9,651 27,058 105,843 2020 50,120 31,692 8,537 29,779 120,128 2021 63,785 40,152 13,758 45,083 162,777

2022 75,542 70,373 22,345 54,076 222,336

2023 95,700 73,205 36,484 88,038 292,049 2024 118,469 74,231 23,901 90,760 305,975

(අ) (i) 1949 ුදල් මීමිමයනි්මස්තාදපිව මයසුාමයන්මස්හම

ස්ංේ ෝධනම ින්මවිේ තෂ්ඨමෙදර්යය්මයායදම්‍රියද් ෙමවූමශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුේශමආයවියෙමයපාප් ම202]ම හමරපංකුමයනවමයට ේ්ලමඅඛ්‍ණ්ඩපාම්‍රියද් ෙමානමරා්; (ii) හමරපංකුමයනේ්මXIX ේෙදට ස්මඅනුාම202].09.15මරිනට මේයයමුදල් මීමිමයනවමයට ේ්මේහෝමේාන්මීමියක්වමයට ේ්මුදල් ම ණ්ඩප්‍යට මයපාරුණුමඅිබිාදසිෙ මස්හමරපීම /ාගකී ම හමරපංකුාමපිළිගවමුතතුමමරා්; (iii) ුදල් මීමිමයනවමේහෝමේාන්මීමියක්වමයට ේ්මුදල් ම ණ්ඩප්‍යමග් මියකු්මෙළම්‍රියද දර්ග මියේයෝගමේහෝමතීයේම හමරපංකුාමවිසි්මග්/ියකු්මෙළමේ්‍ස්මස්ප්‍කියමුතතුමමරා්; එතුම දමපිළිග්ේ්ල? (ආ) (i) ුදල් ම ණ්ඩප්‍යමවිසි්ම202].09.15මරිනට මේයයම

විරද ග්ානම්‍ලමවිරදමිෙය්ේ මඅිබිාදසිෙ මආයක්වෂ්ඨදමකිරී මහදමෙදලීනමවිරද මාපටුප්මස්ංේ ෝධනමප්‍රිය්ියට මඅලදළමාගකී මිටුමකිරී මස් ර්ධේය්මේගනමඇිමතීයේමස්හමආයවියෙමප්‍රිය්ි මයද්‍ෙම ණ්ඩප්‍යමවිසි්මඅඛ්‍ණ්ඩපාම්‍රියද් ෙමෙය්ේ්ල; (ii) ේනදඑේස්තමන මවිරදමිෙය්මආායේයමකිරී ට මගනුම්‍රනමපියායමොේර්ල; ය්නමඑතුම දමේ මස්භදාට මල්ා්ේ්ල; (ඇ) ේනදඑේස්තමන මඒම ්ල? நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் கபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) 1949ஆம் ஆண்டின் நாணய விதிச் சட்டத்தினால் நிறுவப்பட்ட பின்னர், சட்டங்கள் மற்றும் திருத்தங்கள்மூலம் விபசட பணிகள் கபாறுப்பளிக்கப்பட்டுச் கசயற்பட்டு வந்த இலங்கக மத்திய வங்கியின் நிறுவன ாீதியான இருப்பு, 2023ஆம் ஆண்டின் மத்திய வங்கிச் சட்டத்தின் கீழும் கதாடர்ச்சியாகச் கசயற்படுகின்றது என்பகதயும்; (ii) மத்திய வங்கிச் சட்டத்தின் XIXஆம் பகுதிக்ககமய 2023.09.15ஆம் திகதிக்கு முன்னதாக நாணய விதிச் சட்டத்தின் கீழ் அல்லது பவறு ஏபதனும் சட்டத்தின்கீழ் நாணயச் சகபக்கு அளிக்கப்பட்ட உாிகமககளயும் பிகணப்புகள்/கபாறுப்புககளயும் மத்திய வங்கி அங்கீகாிக்க பவண்டும் என்பகதயும்; (iii) நாணய விதிச் சட்டம் அல்லது பவறு ஏபதனும்

சட்டத்தின்கீழ் நாணயச் சகபயினால் பமற்ககாள்ளப்பட்ட / கவளியிடப்பட்ட நடவடிக்கககள், உத்தரவுகள் அல்லது தீர்மானங்கள் மத்திய வங்கியினால் பமற்ககாள்ளப்பட்டகவயாக /கவளியிடப்பட்டகவயாகக் கருதப்படல் பவண்டுகமன்பகதயும்;

அவர் ஏற்றுக்ககாள்கின்றாரா? (ஆ) (i) நாணயச் சகபயினால் 2023.09.15ஆம் திகதிக்கு முன்னதாக ஓய்வளிக்கப்பட்ட ஓய்வூதியதாரர்களின் உாிகமககளப் பாதுகாத்தல் மற்றும் சமகால ஓய்வூதியத் திருத்தக் ககாள்ககக்குாிய கபாறுப்புககள நிகறபவற்றுதல் கதாடர்பாக பமற்ககாள்ளப்பட்ட தீர்மானங்ககளயும் நிறுவனக் ககாள்ககககளயும் ஆளும் சகப கதாடர்ச்சியாக நகடமுகறப்படுத்துமா என்பகதயும்;

1767 1768

[ගරුමේක්ව.ඩී.ම්‍ද් මෙද්වම හවද]

2026 පිබමම19ම

(ii) இன்பறல், ஓய்வூதியதாரர்ககள உள்வாங்குவதற்கு பமற்ககாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he accept that the -

(i) institutional existence of the Central Bank of Sri Lanka, which was established by the Monetary Law Act of 1949 and was subsequently entrusted with special functions by other Acts and amendments, has been in operation continuously under the Central Bank Act of 2023 as well;

(ii) Central Bank shall accept the rights and obligations/liabilities assigned to the Monetary Board under the Monetary Law Act or any other law prior to 15.09.2023 in terms of Part XIX of the Central Bank Act; and

(iii) actions, regulations or decisions taken or issued by the Monetary Board under the Monetary Law Act or any other law shall be deemed to have been taken/issued by the Central Bank?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the decisions and institutional policies made by the Monetary Board regarding the protection of the rights of pensioners who retired before 15.09.2023 and the fulfillment of the responsibilities related to the periodic pension revision policy will be implemented continuously by the Governing Board; and

(ii) if not, steps that will be taken to cover the pensioners?

(c) If not, why? ගරු අනුර කුමාර ිනසානායක මහතා (ජනාධිපතිුරමා ආරක්වෂ්ඨක අමාතය මුදල් ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ික සංවර්ධාන අමාතය සහ ඩිජි ල් ආර්ික අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் கபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும் டிஜிட்டல் கபாருளாதார அகமச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy)

(අ) (i) ඔශ.ම1949මඅංෙම58මලයනමුදල් මීමිමයනවමයපතච්ි්නමකිරීේ ්මයසුම202].09.15මරිනමසිට මර්‍ද් ෙමවූම202]මඅංෙම16මලයනමශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුමයනවම ින්මලමායාස්තාදපිවමආයවනයක්වමේ්‍ස්මශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුේශමආයවියෙමයපාප් මපිළිේගනමඇව.ම

(ii) 2023 අංෙම16මලයනමශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුමයනේ්ම1]]මස්හම1]4මාග්ිමඅනුාමස්හමශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුාට මවිේ තිවමර්‍ව්‍ මෙදර්යය්මස්හමාගකී ම

යපාරී මස්හහදමඑ මයනවමයට ේ්මයනාදමඇිමවිකරවිධදනා්‍ට මයට ්ා ම202].09.15මරිනට මේයයමුදල් මීමිමයනවමේහෝමේාන්මය මීමියක්වමයට ේ්මුදල් ම ණ්ඩප්‍යට මයපාරීමිූ මඅිබිාදසිෙ මස්හමාගකී /මරපීම මශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුාමවිසි්මපිළිේගනමඇව.ම

(iii) ිහවමයපහපරිිනමෙයමඇිමයපතරි මයපතච්ි්නමෙයනම්‍ලමුදල් මීමිමයනවම-මMLA - යට ේ්මුදල් ම ණ්ඩප්‍යමවිසි්මගනුම්‍පූ ම්‍රියද දර්ග මියකු්මෙයනම්‍ලමේයගු්‍දසිමේහෝමගනුම්‍පූ මතීයේ ම202]මඅංෙම16මලයනමශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුමයනේ්ම1]]මස්හම1]4මාග්ිා්‍ට මස්හමශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුාට මවිේ තිවමර්‍ව්‍ මෙදර්යය්මස්හමාගකී මයපාරී මස්හහදමවිේ තෂ්ඨේය්මවිකරවිධදනමස්්‍ස්දමඇිමඑ මයනේ්මඅේනකු්මවිකරවිධදනා්‍ට මයට ්ා මශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුාමවිසි්මගනුම්‍පූ මේහෝමියකු්මෙයනම්‍ලමඒාදමේ්‍ස්මස්ප්‍ේක්ව.ම

(ආ) (i) 2023 අංෙම16මලයනමශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුමයනේ්ම1]]මස්හම1]4මාග්ිා්‍ට මස්හමශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුාට මවිේ තිවමර්‍ව්‍ මෙදර්යය්මස්හමාගකී මයපාරී මස්හහදමවිේ තෂ්ඨේය්මවිකරවිධදනමස්්‍ස්දමඇිමඑ මයනේ්මඅේනකු්මවිකරවිධදනා්‍ට මයට ්ා ම202].09.15මරිනට මේයයමවිරද මග්මවිරදමිෙය්ේ මඅිබිාදසිෙ මආයක්වෂ්ඨදමකිරී මස් ර්ධේය්මඑාෙට මුදල් ම ණ්ඩප්‍යමවිසි්මගනුම්‍පූ මතීයේමස්හමආයවියෙමප්‍රිය්ිමවාදුයට ්ම්‍රියද් ෙමේශ.

යපතච්ි්නමෙයනම්‍ලමුදල් මීමිමයනවමයට ේ්ම හමරපංකුාමවිසි්මියකු්මෙයනම්‍ලමවිරද මාපටුප්මරීිමෙදණ්ඩපමේලෙක්වම්‍රියද් ෙමානමඅවය මඑ මරීිම202]මඅංෙම16මලයනමශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුමයනවමයට ේ්ම හමරපංකුාමවිසි්මියකු්මෙයනම්‍ලමරීිමේ්‍ස්මාර්ව දනේ මර්‍යපාප්ේශ.මේ මරීිමයට ේ් මඅලදළමවිරදමිෙය්ේ මූලිනෙමවිරද මාපටුයට මඅ වයා මඋද්ධධ නයමස් ඟමස් ර්කරවමස්තායංක්‍රීයමගපළපී ක්වමඔවු්ේ මවිරද මාපටුයට මඇතුමළ්මෙයමඇිමඅවය මඑයම දසිෙමවිච්‍යමජීානමවියල මීන නදාක්වම-මCost of Living Allowance - COLA - ින්මේගානුම්‍පේේ.මේ මීන නදමස්ංයචෙයමශ්‍රීම්‍ංෙදම හමරපංකුේශමලපනට මේස්තාේ මියුතතුමමේස්තාෙිබ්ට මේගානුම්‍රනමීන නදාට මස් දනමේශ.ම

ඊට මඅ වයා ම හමරපංකුේශමසියලු මවිරදමිෙය්ට ම හමරපංකුාමවිසි්මපිපතන නුම්‍රනමදාලයමප්‍රි්‍දභමස්හහදමලමහිමිෙ මඇව.ම

(ii) ිහවමයපහපරිිනමෙයමඇිමෙරුණුමඅනුාමේ යමඅලදළමේනදේශ.ම

(ඇ) යපනමේනදනඟී.

(அ) (i) ஆம். இலங்கக மத்திய வங்கி 1949ஆம் ஆண்டின் 58ஆம் இலக்க நாணய விதிச் சட்டத்திகன - MLA - இல்லாகதாழித்து, 15.09.2023 அன்று நகடமுகறக்கு வந்த 2023ஆம் ஆண்டின் 16ஆம் இலக்க இலங்கக மத்திய வங்கிச் சட்டத்தினால் கூட்டிகணக்கப்பட்ட ஓர் அகமப்பாக அங்கீகாிக்கப்பட்டுள்ளது.

(ii) நாணய விதிச் சட்டத்தின் அல்லது 15.09.2023இற்கு முன்னரான பவறு ஏபதனும் சட்டத்தின்கீழ் நாணய சகபக்கு

1769 1770

යදර්ිනේ ්තුමා

ஒப்பகடக்கப்பட்டுள்ள உாிகமகள் மற்றும் கட்டுப்பாடுகள்/கபாறுப்புகள், மத்திய வங்கியின் குறிப்பிட்ட தத்துவங்கள், கடகமகள் மற்றும் பணிககளக் குறிப்பாக வழங்குகின்ற 2023ஆம் ஆண்டின் 16ஆம் இலக்க இலங்கக மத்திய வங்கிச் சட்டத்தின் பிாிவுகள் 133 மற்றும் 134 மற்றும் அதன் ஏகனய ஏற்பாடுகளுக்கு அகமவாக மத்திய வங்கியால் ஏற்கப்படுகின்றது. (iii) பமபல விளக்கப்பட்டுள்ளவாறு, இல்லாகதாழிக்கப்பட்ட நாணய விதிச் சட்டத்தின் கீழ் நாணய சகபயால் எடுக்கப்பட்ட அல்லது கவளியிடப்பட்ட நடவடிக்கககள், ஒழுங்குபடுத்தல்கள் அல்லது தீர்மானங்கள் மத்திய வங்கியின் குறிப்பிட்ட தத்துவங்கள், கடகமகள் மற்றும் பணிககள குறிப்பாக வழங்குகின்ற 2023ஆம் ஆண்டின் 16ஆம் இலக்க இலங்கக மத்திய வங்கிச் சட்டத்தின் பிாிவுகள் 133 மற்றும் 134 மற்றும் அதன் ஏகனய ஏற்பாடுகளுக்கு அகமவாக, மத்திய வங்கியால் எடுக்கப்பட்டதாக அல்லது கவளியிடப்பட்டதாகக் கருதப்படுகின்றது. (ஆ) (i) 15.09.2023இற்கு முன்னர் ஓய்வுகபற்ற ஓய்வூதியதாரர்களின் உாிகமககளப் பாதுகாத்தல் மற்றும் காலமுகற ஓய்வூதியத் திருத்தக் ககாள்ககயுடன் கதாடர்புகடய கபாறுப்புககள நிகறபவற்றுதல் கதாடர்பாக நாணய சகபயால் எடுக்கப்பட்ட தீர்மானங்களும் நிறுவனாீதியான ககாள்ககளும் மத்திய வங்கியின் குறிப்பிட்ட தத்துவங்கள், கடகமகள் மற்றும் பணிககள குறிப்பாக வழங்குகின்ற 2023ஆம் ஆண்டின் 16ஆம் இலக்க இலங்கக மத்திய வங்கிச் சட்டத்தின் பிாிவுகள் 133 மற்றும் 134 மற்றும் அதன் ஏகனய ஏற்பாடுகளுக்கு அகமவாக ஆளும் சகபயால் கதாடரப்படுகின்றது.

தற்பபாது, இல்லாகதாழிக்கப்பட்ட நாணய விதிச் சட்டத்தின் கீழ் கவளியிடப்பட்டு 2023ஆம் ஆண்டின் 16ஆம் இலக்க இலங்கக மத்திய வங்கிச் சட்டத்தின் கீழ் மத்திய வங்கியால் கவளியிடப்பட்ட விதிகளாக கதாடரப்படுகின்ற இரண்டு வககயான ஓய்வூதிய விதிகள் காணப்படுகின்றன. இந்த விதிகளின்கீழ், சம்பந்தப்பட்ட ஓய்வூதியதாரர்களின் அடிப்பகட ஓய்வூதியத்துடன் கூடுதலாக மாதாந்தம் மாறும் வாழ்க்ககச் கசலவுப் படி - Cost of Living Allowance - COLA ஊடாக வழங்கப்படுகின்ற, அவர்களின் ஓய்வூதியத்தின் பணவீக்கத்துடன் இகணக்கப்பட்ட ஓர் உள்ளகமக்கப்பட்ட தானியங்கி சாிகசய்தல் ஒன்று காணப்படுகின்றது என்பதுடன், இந்தக் கூறானது மத்திய வங்கியின் தற்பபாகதய ஊழியர்களுக்கு வழங்கப்படும் அபத கதாககயாகும்.

பமலும், மத்திய வங்கியின் அகனத்து ஓய்வூதியதாரர்களும் மத்திய வங்கி வழங்கும் மருத்துவ அனுகூலங்ககளப் கபறத் தகுதியுகடயவர்கள் ஆவர்.

(ii) பமபல விளக்கியவாறு, எழவில்கல.

(இ) பமபல விளக்கியவாறு, எழவில்கல.

(a) (i) Yes. The institutional existence of the Central Bank of Sri Lanka as a body corporate has been recognized under the Central Bank of Sri Lanka Act, No. 16 of 2023 which came into effect on 15.09.2023 by repealing the Monetary Law Act - MLA - No. 58 of 1949 .

(ii) The rights and obligations/liabilities assigned to the Monetary Board under the MLA or any other law prior to 15.09.2023 are accepted by the Central Bank, subject to the provisions of Sections 133 and 134 of the Central Bank of Sri Lanka Act, No. 16 of 2023 and such other provisions thereof, which specifically provide for certain specific powers, duties and functions of the Central Bank.

(iii) As explained above, actions, regulations or decisions taken or issued by the Monetary Board under the repealed MLA are deemed to have been taken or issued by the Central Bank subject to the provisions of Sections 133 and 134 of the Central Bank of Sri Lanka Act, No. 16 of 2023 and such other provisions thereof, which specifically provide for certain specific powers, duties and functions of the Central Bank.

(b) (i) The decisions and institutional policies made by the then Monetary Board regarding the protection of the rights of pensioners who retired before 15.06.2023 are continued subject to the provisions of Sections 133 and 134 of the Central Bank of Sri Lanka Act, No. 16 of 2023 and such other provisions thereof, which specifically provide for certain specific powers, duties and functions of the Central Bank.

Currently, there are two categories of pension Rules issued by the Central Bank under the repealed MLA and continuing as Rules issued by the Central Bank under the Central Bank of Sri Lanka Act, No. 16 of 2023. Under these Rules, in addition to the basic pension of the concerned pensioners, there is an in-built automatic adjustment linked to inflation to their pension, which is delivered through a monthly variable cost of living allowance - CoLA - and this component is the same as what is paid to existing employees of the Central Bank.

In addition, all pensioners of the Central Bank are entitled to the medical benefits offered by the Central Bank.

(ii) Does not arise as explained above.

(c) Does not arise.

1771 1772

[ගරුමඅනුයමකු දයමරිස්දනදයෙම හවද]

2026 පිබමම19ම

පරවගාඩ ිරුරලවගාඩ කනිෂ්ඨනධ විදයාලය: වර්තමාන

ත් ් වය பரககாட, கிதுலககாட கனிஷ்ட வித்தியாலயம்:

தற்பபாகதய நிகல PARAGODA, KITHULAGODA KANISHTA VIDYALAYA:

CURRENT STATUS

2014/2026 5. ගරු අජි් පී. වපවර්රා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. கபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අග්‍රද දවයමස්හමඅධයදයන මඋස්ස්තමඅධයදයනමස්හමා්්තීයමඅධයදයනමඅ දවයතුමමියේග්මඇූ මප්‍ර තනයම-ම(1):

(අ) (i) ෙළුවයමරිස්තත්‍රික්වෙේ මබු්‍්සිංහ්‍මප්‍රදේද්ධශීයම

ේ් ෙ මේෙදට්ධදස්යට මඅය්මයයේගදප මකිතුම්‍ේගදපමෙියෂ්ඨතධමවිලයද්‍යමාස්දමලපමී ට මපියායමේගනමිේේල;

(ii) එ මයදස්්‍මස්තාදපිවමෙයනම්‍ලමාර්ෂ්ඨයමොේර්ල;

(iii) 2015 ාර්ෂ්ඨේ මසිට ම2025මාර්ෂ්ඨයමලක්වාදමෙද්‍යමතුමළ මඑ මයදස්ේ් මඅධයදයනයමහලදයනම්‍ලමශිෂ්ඨයමස්ංඛ්‍යදාමඑක්වමඑක්වමාර්ෂ්ඨයමඅනුාමේා්මේා්මා ේය්මේෙදය ේල;

(iv) යදස්්‍මාස්දමලපමීේ ීන මඑහිමඅධයදයනයම්‍රනමසිසු්ට මස්හමඇතුමළ්මවීම ට මඅේප්ක්වෂ්ඨදමෙයනමසිසු්ට මේාන්මයදස්් ා්‍ට මයද ට මඇිමදුයමස්හම දර්ගමදුෂ්ඨතෙයවදමස්්‍ෙදමරපලී ක්වමෙයමිේේල;

(v) එ මයදස්ේ් මසිට මආස්්න මයදස්් මේාවමඇිමදුයමප්‍ර දේමොේර්ල;

(vi) අකරෙමාපසිමස්හමගංාතුමයමව්්ාය්මතුමළමයයේගදපමස්හමකිතුම්‍ේගදපමප්‍රේද්ධ ා්‍මජනවදාට මවිේ යමයදස්් මේාවමග ්මකිරීේ මදුෂ්ඨතෙයවදමපිළිරහමස්්‍ෙදමර්‍දමිේේල;

(vii) යදස්්‍මස් ර්ධේය්මයදස්් මස්ංාර්ධනමස්මිිේ ම

හදමස්භදාමවිසි්මගනුම්‍පූ මතීයේයමොේර්ල;

(viii) යදස්්‍මනපාවමආය භමකිරී ට මපියායමගනුම

්‍ර්ේ්ල;

ය්නමඑතුමමියමේ මස්භදාට මල්ා්ේ්ල?

(ආ) ේනදඑේස්තමන මඒම ්ල?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் கதாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) களுத்துகற மாவட்டத்தின் புலத்சிங்ஹல பிரபதச கசயலகப் பிாிவிற்குட்பட்ட பரககாட, கிதுலககாட கனிஷ்ட வித்தியாலயத்கத மூடிவிடுவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) பமற்படி பாடசாகல தாபிக்கப்பட்ட வருடம்

யாகதன்பகதயும்;

(iii) 2015 கதாடக்கம் 2025ஆம் ஆண்டு வகரயான காலப்பகுதியினுள், பமற்படி பாடசாகலயில் கல்வி பயின்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்கக ஆண்டு வாாியாக கவவ்பவறாக யாகதன்பகதயும்;

(iv) பாடசாகலகய மூடுகின்றபபாது, அங்கு கல்வி பயிலும் மாணவர்களுக்கும் பாடசாகலயில் பசரவிருக்கும் மாணவர்களுக்கும் பவறு பாடசாகலகளுக்குச் கசல்வதற்குள்ள தூரம் மற்றும் பபாக்குவரத்து அகசௌகாியங்கள் கதாடர்பில் ஆராயப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(v) பமற்படி பாடசாகலயிலிருந்து மிக அருகிலுள்ள பாடசாகலக்கு உள்ள தூரம் எவ்வளவு என்பகதயும்; (vi) அதிக மகழ மற்றும் கவள்ள நிகலகமகளின்பபாது பரககாட மற்றும் கித்துலககாட பிரபதசங்களிலுள்ள மக்களுக்கு மாற்றுப் பாடசாகலகளுக்குச் கசல்வதிலுள்ள அகசௌகாியங்கள் கதாடர்பில் ஆராயப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்; (vii) பாடசாகல கதாடர்பில் பாடசாகல அபிவிருத்திச் சங்கத்தின் கபாதுக் கூட்டத்தில் எட்டப்பட்ட தீர்மானம் யாகதன்பகதயும்;

(viii) பாடசாகலகய மீள ஆரம்பிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House - (i) whether action has been taken to close the Paragoda, Kithulagoda Kanishta Vidyalaya, which belongs to the Bulathsinhala Divisional Secretary's Division in the Kalutara District; (ii) the year in which the said school has been established; (iii) the number of students who studied in that school, separately for each year from the year 2015 to the year 2025; (iv) whether the distance and the travelling difficulties encountered by the students currently studying there and those who are seeking admission in going to other schools, been considered in closing the said school; (v) the distances between the said school and the nearest schools around; (vi) whether the difficulties encountered by the people of Paragoda and Kithulagoda areas when travelling to alternative schools during heavy rains and floods have been considered; (vii) the decision that was taken by the General Assembly of the School Development Society regarding the school; and (viii) whether steps will be taken to reopen the school?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාතය සහ අධායාපන උසසන අධායාපන සහ වෘ් තීය අධායාපන අමාතයුරමිය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் கதாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education)

(අ) (i) නපව.

(ii) 1939මජුිනම]1මරිනමඑ මයදස්්‍මස්තාදපිවමෙයමඇව.ම

1773 1774

යදර්ිනේ ්තුමා

(iii)

(iv) යදස්්‍මාස්දමලපමී මස්හහදමතීයේයක්වමේගනම

ේනද පව.ම

ේ මයදස්ේ් මසිසු්මේාන්මයදස්්‍ක්වමේාවමේයදුදමකිරී ට මසිදුමවුාේහද්මයහවමස්හහ්මවිේ යමතීයේම්‍රදමගවමහපෙ.

• රය/ේහද/යයේගදපමකිතුම්‍ේගදපමෙියෂ්ඨතධමවිලයද්‍යට මකිේ්‍ෝමීට යම2ක්වමදුපත්ම තුමග මේ‍දයයට මඅය්මේ ෝ් ෙදාම හදමවිලයද්‍යමපිහිට දමඇව.මඑ මයදස්්‍ම1-1]මලක්වාදම්‍රියද් ෙමානමයදස්්‍ක්වමානමඅවය මඋස්ස්තමේයළමේ‍දමවිෂ්ඨයමධදයදාමලක්වාදමිේගනු මයහසුෙ මඇිමස්හමප්‍ර දේා්මේභ ිෙමස් ය්ාින්මුතක්වවමයදස්්‍ක්වමේශ.ම

(v) • රය/ේහද/යයේගදපමකිතුම්‍ේගදපමෙියෂ්ඨතධමවිලයද්‍යට මාපද්මආස්්නව මයදස්්‍මා ේය්මරය/ තුම/ේ ෝ් ෙදාම හදමවිලයද්‍යමහඳුනදගවමහපකිමඅවය මඒමස්හහදමඇිමදුයමකිේ්‍ෝමීට යම2ක්වමේශ.

• මීට මඅ වයාමමරය/ේහද/යයේගදපමකිතුම්‍ේගදපමෙියෂ්ඨතධමවිලයද්‍යට මආස්්නමේාන්මයදස්් මේ්‍ස්මකිේ්‍ෝමීට යම5ක්වමදුපත්මපිහිටිමරය/ේහද/යට ග පිටියමෙියෂ්ඨතධමවිලයද්‍යමහදමකිේ්‍ෝමීට යම9ක්වමදුපත්මපිහිටිමෙළු/බු්‍්සිංහ්‍ම ධයම හදමවිලයද්‍යමහඳුනදගවමහපෙ.

(vi) ඔශ.ම

යයේගදපමකිතුම්‍ේගදපමප්‍රේද්ධ යමගංාතුමයමඅාලදන මිහළමප්‍රේද්ධ යක්වමේ්‍ස්මහඳුනදේගනමඇිමප්‍රේද්ධ යකි.මයදස්්‍මඅාට ම දර්ග මයහ්මබි මියාදස්මගංාතුමයමපිට දයා්‍ට මයට මවුා්මයදස්්‍මභූේගෝලීාමඋස්තමස්තාදනයෙමපිහිටී මියස්දමජ්‍මගප් ට මයට මේනදේශ.මගංාතුමයමඅාස්තාදා්‍ීනමයදස්්‍මජ්‍මගප් ට මහසුමේනදවුා්මප්‍රේශ ම දර්ගමයට වීම මියස්දමසිසු්ට මයදස්් මේාවම යපමිණී ට මේනදහපෙ.මලපනට ්මබු්‍්සිංහ්‍මමප්‍රදේද්ධශීයමේ් ෙ මේෙදට්ධදස්ේ මආයලදමස්හනම ධයස්තාදනයක්වමේ්‍ස්මේ මයදස්්‍මයා්ාදේගනමයිබ.ම

ාර්ෂ්ඨය ශිෂ්ඨයමස්ංඛ්‍යදා

2015 66

2016 58

2017 76

2018 76

2019 78

2020 81

2021 73

2022 63

2023 62

2024 48

2025 43

(vii) ේ මයදස්ේ් මුදළුමශිෂ්ඨයමස්ංඛ්‍යදාමිවදමයහළම ට්ට ෙමයාිනමරපවි්මශිෂ්ඨයමස්ංඛ්‍යදාමිහළමනපංවීම මස්හහදමඅා යම්‍රියද දර්ගමගපීම ට මයදස්් මස්ංාර්ධනමස්මිිේ ම හදමස්භදාමවිසි්මතීයේයමෙයමඇව.ම

(viii) ේ මයදස්්‍මාස්දමලපමී මස්හහදමේ මානමේවක්වමතීයේයක්වමේගනමේනද පව.ම

(ආ)ම අලදළමේනදේශ.

(அ) (i) இல்கல

(ii) 1939 யூகல 31ஆம் திகதி அப்பாடசாகல

தாபிக்கப்பட்டுள்ளது.

(iii)

(iv) பாடசாகலகய மூடுவதற்குத் தீர்மானம் எடுக்கப்படவில்கல. இப்பாடசாகல மாணவர்ககள பவறு பாடசாகலகளுக்கு அனுப்பப்பட பவண்டிய நிகல ஏற்படின், கீழ் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள மாற்று வழிககளப் பின்பற்ற முடியும். பமமா/கஹா/ பரககாட கிதுலககாட கனிஷ்ட வித்தியாலயத்துக்கு 2km தூரத்தில் மதுகம வலயத்துக்குட்பட்ட பமால்காவ மகா வித்தியாலயம் அகமந்துள்ளது. அப்பாடசாகலயில் 1 - 13 வகரயான வகுப்புகள் நகடகபறுவதுடன், உயர்தர ககலப்பிாிவு வகர கற்றல் வசதிககளயும் பபாதியளவு கபௌதிக வளங்ககளயும் ககாண்டுள்ளது. (v) பமமா/கஹா/பரககாட கிதுலககாட கனிஷ்ட வித்தியாலயத்துக்கு மிகவும் அருகிலுள்ள பாடசாகலயாக பமமா/கஹா/ பமால்காவ மகா வித்தியாலயத்கத இனங்காண முடிவதுடன், அதற்கான தூரம் 2km ஆகும். இதற்கு பமலதிகமாக பமமா/கஹா/பரககாட கிதுலககாட கனிஷ்ட வித்தியாலயத்துக்கு அருகிலுள்ள பவறு பாடசாகலகளாக 5 km தூரத்தில் அகமந்துள்ள பமமா/கஹா/யடகம்பிடிய கனிஷ்ட வித்தியாலயம் மற்றும் 9 km தூரத்தில் அகமந்துள்ள களு/புலத்சிங்ஹல மத்திய மகா வித்தியாலயம் ஆகியவற்கற இனங்காண முடியும்.

ஆண்டு மாணவர் எண்ணிக்கக

2015 66

2016 58

2017 76

2018 76

2019 78

2020 81

2021 73

2022 63

2023 62

2024 48

2025 43

1775 1776

[ගරුම(ආචදර්ය)මහපතියමඅ යූ පතය]

2026 පිබමම19ම

(vi) ஆம். பரககாட கிதுலககாட பிரபதசம் கவள்ள அபாயம் மிகுந்ததாக இனங்காணப்பட்ட பிரபதசமாகும். பாடசாகலகயச் சுற்றியுள்ள வீதிகள், தாழ்நிலங்கள், வீடுகள் கவள்ளத்தில் மூழ்கினாலும் பாடசாகலயின் பூபகாள அகமப்பின் காரணமாகப் பாடசாகல கவள்ள நீாில் மூழ்குவது இல்கல. கவள்ளம் ஏற்பட்டுள்ள சந்தர்ப்பங்களில் பாடசாகல கவள்ளத்தில் மூழ்காவிட்டாலும் பாகதகள் மூழ்குவதன் காரணமாக மாணவர்களால் பாடசாகலக்கு வருகக தர முடியாது. தற்பபாதும் புலத்சிங்ஹல பிரபதச கசயலாளர் பிாிவின் அனர்த்த நிவாரண நிகலயமாக இப்பாடசாகல கசயற்படுத்தப்படுகிறது. (vii) இப்பாடசாகலயின் கமாத்த மாணவர் எண்ணிக்கக மிகக் குகறந்தளவில் காணப்படுவதால் மாணவர் எண்ணிக்கககய அதிகாிப்பதற்குத் பதகவயான நடவடிக்ககககள எடுப்பதற்குப் பாடசாகல அபிவிருத்திச் சங்கத்தால் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டது.

(viii) இப்பாடசாகலகய மூடுவதற்கு இதுவகர தீர்மானம் எடுக்கப்படவில்கல.

(ஆ) எழவில்கல.

(a) (i) No. (ii) That school was established on 31st of July, 1939.

(iii)

(iv) No decision has been taken to close the school. If students from this school have to be referred to another school, the following alternative decisions could be taken:

Year Number of students

2015 66

2016 58 2017 76 2018 76

2019 78 2020 81 2021 73 2022 63 2023 62 2024 48 2025 43

• Molkawa M.V. is situated 2 km away from the WP/Ho/Paragoda Kithulagoda Junior School. That school is operated from Grades 1-13, have the learning facilities up to the GCE (Advanced Level) Arts stream and is equipped with adequate physical resources.

(v) • WP/Mathu/Molkawa Maha Vidyalaya can be identified as the nearest school to the WP/Ho/Paragoda Kithulagoda Junior School.

• In addition, other schools close to WP/Ho/Paragoda Kithulagoda Junior School include WP/Ho/Yatagampitiya Junior School, which is situated 5 km away and KLT/Bulathsinhala Central College, which is also situated from 9 km away, respectively.

(vi) Yes.

Paragoda Kithulagoda area is an area identified as a high flood risk area. Even though the roads, low-lying areas and houses around the school submerge in floodwater, the school does not submerge due to its geographical location. Even though the school does not submerge during floods, students are unable to reach the school due to submerged access roads. This school is already operating as a disaster relief centre currently in the Bulathsinhala Divisional Secretary's Division.

(vii) Since the total number of students in this school remains at a very low level, the General Meeting of the School Development Society has decided to take necessary actions to increase the number of students.

(viii) No decision has been taken to close this school, yet.

(b) Not applicable.

1777 1778

සැ.ුත.

ේ මාදර්වදේශමඅාස්දනමුදද්‍රේයමස්හහදමස්තාකීයමියාපයරිමෙළමුතතුමමවප්මලක්වානුමපතසිම ්ී්මමි්මපිට යවක්වමේගනමියාපයරිමෙළමුතතුමමආෙදයයමඑහිමයපහපරිිනාම්‍කුණුමේෙදට මපිට යවම්‍පබීමේලස්ියක්වමේනදික්ව ාදමහැන්සාඩ්මස්ංස්තෙදයෙමේාවම්‍පේරනමේස්තමඑවියමුතතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் கசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் கதளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකාළඹ 5 වපාල්වහනන්වගාඩ ිරරුළපන පාර අංක 163 දරන සනථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘ් ති වදපාර්තවම්න්ුරවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, கபால்பஹன்ககாட, ககாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க கவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் கசலுத்திப் கபற்றுக்ககாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் கசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රීම්‍ංෙදමයජේ මුදද්‍රේමේලයදර්වේ ්තුමේශමුදද්‍රේයමෙයනම්‍ීන.